3 Dimensi

1. Karakteristik objek 3D
     karakteristik  tiga dimensi  adalah sebagai berikut: 
     · Pesan yang sama dapat disebarkan keseluruh siswa secara serentak
     · Penyajiannya berada dalam kontrol guru 
     · Cara penyimpanannya mudah (praktis) 
     · Dapat mengatasi keterbatasan ruang, waktu, dan indera
     · Menyajikan objek-objek secara diam 
     · Terkadang dalam penyajiannya memerlukan ruangan gelap 
     · Lebih mahal dari kelompok media grafis
     · Sesuai untuk mengajarkan keterampilan tertentu 
     · Sesuai untuk belajar secara berkelompok atau individual 
     ·Praktis digunakan untuk semua ukuran ruangan kelas
     · Mampu menyajikan teori dan praktik secara terpadu.
2. Fertex, Edge, Face
    Vertex adalah titik-titik yang dihubungkan dengan edge
    Edge adalah garis yang menghubungkan lebih dari dua vertex (titik)
    Face adalah sebuah permukaan yang dibentuk oleh minimal 3 edges yang tertutup.

3. Pengertian dari RIGGING
    Rigging adalah proses pembuatan tulang pada objek.

4. Apa yang dimaksud dengan rendering
    Rendering adalah proses dari membangun gambar dari sebuah model (atau model yang secara kolektif dapat disebut sebuah file adegan), melalui program komputer.

5. Perbedaan animasi 2D dan 3D
     Animasi 2D adalah penciptaan gambar bergerak dalam lingkungan dua dimensi. Hal ini dilakukan dengan urutan gambar berturut-turut, atau “frame”, yang mensimulasikan gerak oleh setiap gambar menunjukkan berikutnya dalam perkembangan bertahap langkah-langkah 
      Animasi 3D adalah objek animasi yang berada pada ruang 3D. Objek animasi ini dapat dirotasi dan berpindah seperti objek riil.