Pengertian Objek 3 Dimensi / Objek 3 Dimensi / Contoh Objek 3 Dimensi
Pengertian Objek 3 Dimensi

3D (Three Dimensional) atau tiga dimensi adalah setiap objek tiga dimensi yang mempunyai lebar, tinggi, dan kedalaman (width, height, dan depth). Dengan kata lain grafik 3D adalah grafik yang dipaparkan dalam bentuk 3 dimensi pada paksi atau koordinat x, y, dan z. Setiap obyek yang dibuat menggunakan software aplikasi 3D akan mempunyai dimensi seperti yang disebutkan di atas.

Objek 3 Dimensi

Pengertian objek sendiri adalah benda secara fisik dan konseptual yang ada disekitar kita.
Secara  konseptual  dalam  grafika  komputer  objek  3  dimensi  dibuat  dari rangkaian poligon. Poligon adalah sejumlah dari segmen garis yang dihubungkan antara ujung garis satu dengan yang lainnya membentuk suatu bidang tertutup.
Objek 3 dimensi memiliki tiga ukuran yaitu panjang, lebar dan kedalaman, 
dimana  dalam  geometri  disimbolkan  X,  Y  dan  Z. Menurut  fungsinya  objek  3 dimensi mempunyai dua variable bebas  (X dan Y) dan satu variable  tidak bebas 
(Z, karena nilai Z  tergantung pada nilai X dan Y). Objek 3 dimensi diantaranya 
sebagai berikut :  

1.  Kubus 
Kubus adalah balok dengan bidang­bidang sisi yang bujur sangkar. Batas­ 
batas luar kubus membentuk poligon enam sisi (heksagonal). 
2.   Balok 
Balok  adalah poligon  tiga  sisi  (heksagonal) beraturan dengan bidang sisi 
terdiri dari dua buah persegi panjang dan dua buah bujur sangkar. 
3.  Bola 
Bentuk bola diperoleh dengan memutar busur ½ lingkaran melalui sumbu 
yang melalui titik pusatnya. 

 POLIGON
Poligon  adalah  bentuk  yang  disusun  dari  serangkaian  garis. Gambar  dibawah ini 
memberikan  beberapa  contoh  poligon.  Titik  sudut  dari  poligon  disebut  vertex 
sedangkan garis penyusun poligon disebut edge.

GAMBAR POLIGON

Poligon digambar dengan menggambar masing­masing edge dengan setiap 
edge  merupakan  pasangan  dari  vertexi  –  vertexi+1  kecuali  untuk  edge  terakhir 
merupakan pasangan dari vertexn – vertex1. 
Jaring Poligon adalah  permukaan  yang dibuat dari kumpulan muka-­muka 
poligon. Secara konseptual,  jarring  poligon digunakan di grafika  komputer untuk 
menghasilkan objek 3 dimensi. 