Macam Macam Software 3D Animation - Perangkat lunak pengolah gambar tiga dimensi adalah salah satu perangkat lunak wajib yang harus dimiliki perancang. Namun, bukan berarti orang selain desainer profesional sebaiknya tidak menggunakan software tersebut.

Bagi Anda yang ingin membuat gambar atau desain tiga dimensi baik untuk tugas sekolah atau sekedar proyek pribadi Anda, perangkat lunak tiga dimensi juga bisa digunakan tanpa menjadi profesional terlebih dahulu.

Ada banyak perangkat lunak pengolah gambar tiga dimensi yang bisa Anda gunakan di komputer pribadi atau laptop Anda. Beberapa dari mereka dibayar, dan beberapa di antaranya bisa Anda gunakan secara gratis.

Bagi Anda yang bingung mengenai apakah atau tidak untuk mengetahui perangkat lunak tiga dimensi yang dapat Anda gunakan untuk memproses gambar atau gambar tiga dimensi, daftar jenis perangkat lunak 3D di bawah ini bisa membantu Anda untuk memilihnya.

1. AutoCAD
Macam Macam Software 3D Animation
Macam Macam Software 3D Animation
AutoCAD adalah salah satu perangkat lunak perancangan yang populer di kalangan arsitek atau desainer interior. Perangkat lunak ini bahkan menjadi salah satu perangkat lunak yang harus dikendalikan oleh para insinyur di semua insinyur profesi seperti insinyur arsitektural, insinyur sipil, elektrik, aeronautika, dan sebagainya.

Kata CAD berasal dari singkatan dari desain berbantuan komputer, yang menunjukkan bahwa komputer digunakan sebagai alat untuk membuat desain tertentu. Software ini dikembangkan oleh Autodesk, oleh karena itu namanya AutoCAD.

AutoCAD, praktis adalah perangkat gambar seperti pena gambar, meja gambar, dan sebagainya, yang terkandung dalam bentuk digital.

Beberapa keunggulan AutoCAD antara lain kepraktisan, kemudahan, dan kecepatan dalam menggambar dan mengedit sehingga gambar juga bisa dibuat lebih cepat.

Selain itu, AutoCAD juga memiliki tingkat ketepatan atau akurasi yang sangat tinggi hingga angka sembilan byte. Gambar yang dicetak dengan AutoCAD akan benar-benar bersih dan rapi.

Ada banyak ukuran skala yang bisa dipilih, dan ada begitu banyak ruang kerja yang mencapai 1.099 koordinat sehingga pengguna bisa membuat gambar yang sangat besar sekaligus di tempat yang sama, namun bisa dicetak bagian dari bagian dengan skala yang tepat.

Hasil gambar dari aplikasi ini juga mudah direvisi tanpa perlu menarik dari awal lagi. Karya AutoCAD bisa diterima atau dibuka dengan program aplikasi lain.

2. ArchiCAD
Macam Macam Software 3D Animation
Macam Macam Software 3D Animation
Seperti namanya, software yang satu ini adalah perangkat lunak CAD yang dirancang khusus untuk membuat gambar atau desain bidang arsitektural. Perintah yang ada pada perangkat lunak ini meliputi elemen bangunan seperti kolom, balok, pelat, atap dan sebagainya.

Dengan sistem ini, maka software ini sangat unggul saat digunakan untuk membuat desain bangunan seperti rumah, ruangan, dan sebagainya.

Ada beberapa hal yang menyebabkan mengapa perangkat lunak ini ditampilkan di bidang arsitektur, itu karena preset ada disana, atau perpustakaan yang ada dibuat semaksimal mungkin sesuai dengan kebutuhan desain bangunan.

Selain itu, software ini juga mendukung objek parametrik sehingga memudahkan bila diperlukan proses perubahan bagian desain tertentu karena objek lainnya akan menyesuaikan diri dengan otomatis.

 
Artikel terkait : Macam Macam Software 3D Animation

10 Aplikasi Android Agar Tidak Lemot
10 Aplikasi Android Agar Tidak Lemot - Salah sat ...

Perangkat Lunak Presentasi OpenOffice.org
Perangkat Lunak Presentasi OpenOffice.org - Pera ...
Ada beberapa hal yang menjadikan software ini menjadi salah satu perangkat lunak yang sering digunakan untuk membuat desain arsitektur. Beberapa diantaranya termasuk kemudahan dalam membuat dan mengedit desain lantai sebuah bangunan, kemudahan dalam membuat output baik dua dimensi maupun tiga dimensi.

Presentasi juga bisa dilakukan dengan mudah karena dilengkapi dengan perender yang baik untuk menghasilkan output render yang sesuai dengan kebutuhan penggunanya.

Software ini juga mendukung bahasa GDL atau Geometric Description Language, yang merupakan bahasa pemrograman khusus yang digunakan untuk membuat atau mendesain objek dengan memanfaatkan bahasa kode, sehingga output output akan sangat kecil dan membuatnya lebih mudah untuk berkembang biak.

3. 3D Studio Max
Macam Macam Software 3D Animation
Macam Macam Software 3D Animation

Aplikasi satu ini banyak digunakan untuk membuat grafik vektor tiga dimensi dan animasi yang juga berasal dari Autodesk. Ini pernah dikembangkan oleh 3D Studio untuk DOS, untuk platform Win32.

Sejak diakuisisi oleh Autodeskt, software ini telah meluncurkan rilis rilis sampai versi 9.

Banyak desainer grafis, pemodel profesional, dan pekerja di dunia desain menggunakan perangkat lunak ini untuk membantu pekerjaan mereka.

Pekerjaan berkualitas baik, realisitk, dengan keteduhan dan pencahayaan yang akurat menjadikan aplikasi ini salah satu pilihan utama.

Selain masalah pemodelan, aplikasi ini juga bisa digunakan untuk memproduksi atau membuat film animasi, desain rumah arsitektur, logo perusahaan dan bagian lainnya.

Film berkualitas dunia seperti The Matrix, X-Men, dan sebagainya menggunakan aplikasi ini untuk membuat film. Selain itu, aplikasi ini juga digunakan dalam pembuatan aplikasi game, salah satunya adalah Guitar Hero I dan II yang dirilis untuk konsol Playstation 2.

Ada banyak kelebihan yang ada pada aplikasi ini, namun beberapa hal yang membuatnya menonjol diantara kelebihan lainnya dalam menciptakan objek virtual tiga dimensi yang realistis.

Kemampuan memberi kesan material mendekati bahan aslinya seperti batu, tanah atau kayu juga menjadi salah satu kelebihan dari aplikasi ini. Pengguna juga bisa memberi efek khusus pada hasil akhir seperti efek cahaya atau bayangan, dan efek lainnya seperti api atau petir.

4. Google SketchUp
Macam Macam Software 3D Animation
Macam Macam Software 3D Animation
Perangkat lunak pengolah gambar tiga dimensi ini berasal dari salah satu perusahaan paling sukses di dunia, Google. Google SketchUp adalah perangkat lunak tiga dimensi yang bisa membuat gambar tiga dimensi dengan cepat dan praktis dan tidak memerlukan sumber daya yang berat untuk dijalankan. Software ini relatif mudah dipelajari oleh orang awam sekalipun.

Ada banyak hal yang bisa dilakukan dengan SketchUp, mulai dari membuat desain rumah, membuat desain bangunan bahkan sampai ke desain perkotaan.

SketchUp juga memiliki perpustakaan online dimana berbagai pengguna mendownload atau berbagi desain yang mereka buat untuk orang lain, seperti meja, kursi, bangunan, taman, patung hewan, dan sebagainya.

Jadi jika model tertentu dibutuhkan dan tidak tersedia secara offline, pengguna bisa mencarinya di internet lalu memasukkannya ke dalam proyek yang sedang mereka kerjakan.

Selain keempat perangkat lunak di atas, jenis perangkat lunak 3D lainnya adalah sebagai berikut:

Arsitektur Reit
Autodesk Maya
Blender
Maksimum Autodesk 3Ds
Cinema 4D
3D gelombang cahaya
Modo
Senjata nuklir
Autodesk Softimage
Houdini
Bioskop Maxon 4D

Itu macam software 3D yang bisa Anda pilih untuk memenuhi kebutuhan pengolahan gambar tiga dimensi dalam kehidupan sehari-hari Anda.
