Semua solusi untuk bermain/Edit/mengkonversi video 3D
Apakah Anda mencari gratis terbaik 3D pemutar video? Atau, ingin profesional tapi mudah digunakan program untuk membuat film 3D? Atau Anda hanya perlu beberapa tips untuk mengkonversi film 3D Anda? Periksa zona ini, Anda akan menemukan semua solusi untuk bermain dan mengedit video 3D.


Top 10 aplikasi pemodelan 3D gratis
Tiga dimensi (3D) komputer grafis sudah banyak digunakan, biarkan menjadi film, desain produk, iklan, dll. Meskipun mereka sering terlihat, itu tidak berarti mereka dapat dibuat dengan mudah. Untuk membantu Anda mendapatkan pemodelan 3D pada tahun 2014, kami membuat daftar ini dari atas 10 aplikasi pemodelan 3D gratis.

1. blender
3d modeling application
Program pemodelan 3d gratis ini dikembangkan dari awal dengan niat untuk menjadi sumber terbuka. Ini sangat fleksibel dan dapat digunakan untuk banyak fungsi yang berbeda seperti texturing, rigging, animating dan rendering. Di grand harga nol, ini adalah program besar dan Anda tidak ingin untuk miss it.

Pelajari lebih lanjut tentang Blender >>

2. Google Sketchup
3d modeling application
Google Sketchup adalah perangkat lunak yang menakjubkan untuk sejumlah alasan. Yang pertama adalah bahwa hal itu begitu mudah digunakan bahwa anak-anak kecil dapat menggunakannya. Kedua, ia memiliki kemampuan untuk skala dalam kompleksitas dari proyek-proyek yang sangat kecil sepanjang jalan ke besar fisika simulasi. Semua hasil juga dapat diekspor sebagai video, gambar dan pemandangan.

Pelajari lebih lanjut tentang Google Sketchup >>

3. AutoQ3D komunitas
3d modeling application
Komunitas AutoQ3D adalah sebuah program besar yang memungkinkan mudah mengedit dan penuh penggunaan kartu grafis PC Anda. Ini memiliki antarmuka yang sangat intuitif dan disediakan secara gratis kepada masyarakat di bawah lisensi Umum GNU, ini terutama digunakan untuk prototyping 3D desain dan pengujian kelayakan mereka.

Pelajari lebih lanjut tentang komunitas AutoQ3D >>

4. 3D kanvas
3d modeling application
3D kanvas adalah perangkat lunak yang memungkinkan seorang seniman untuk menggunakan real-time 3D modeling dan memanfaatkan sistem drag-and-drop pembuatan model. Ini adalah cara yang lebih sederhana untuk membuat model daripada program pemodelan lainnya dan dapat memungkinkan cara cepat dan mudah untuk membangun hal-hal dalam waktu singkat.

Pelajari lebih lanjut tentang 3D kanvas >>

5. DesignWorkshop Lite
3d modeling application
DesignWorkshop Lite adalah program 3D model berkualitas tinggi untuk kegiatan yang umumnya terkait dengan bangunan dan proyek-proyek konstruksi. Namun, program ini memiliki sejumlah besar fleksibilitas dan dapat digunakan untuk hampir segala sesuatu yang beroperasi dalam 3D. Beberapa program desain lainnya sebagai baik keseluruhan fleksibilitas.

Pelajari lebih lanjut tentang DesignWorkshop Lite >>

6. K3D Surf
3d modeling application
K3D Surf adalah sebuah program yang visualisasi dan memanfaatkan model matematika dalam berbagai dimensi luar tiga sederhana. Persamaan parametrik rumit dan iso-permukaan juga diperbolehkan dan bisa dihitung dalam perangkat lunak. Satu ini tidak memerlukan keahlian yang unik karena terutama hanya memasukkan data dan melihat bagaimana itu diambil.

Pelajari lebih lanjut tentang ombak K3D >>

7. Bishop3D
free 3d application
Bishop3D adalah sebuah program pemodelan yang sangat populer dan memungkinkan pengguna membuat gambar yang sangat realistis dan model 3D dengan mudah. Adegan dapat dimodelkan secara interaktif dan menggunakan skrip untuk menjiwai mereka. Editor tekstur ini juga sangat baik juga karena berbagai macam detail tersedia.

Pelajari lebih lanjut tentang Bishop3D >>

8. FreeCad
free 3d modeling application
FreeCad adalah perangkat lunak dengan fungsi lebih rendah daripada yang lain yang tercantum di sini. Namun, hal ini sangat baik bagi mereka yang baru mulai dan juga orang-orang yang ingin merangsang gerak. Gerakan dapat direkam dengan akurasi yang besar dan digunakan oleh para profesional untuk menentukan jawaban ilmiah.

Pelajari lebih lanjut tentang FreeCad >>

9. 3DPlus
free 3d modeling application
3DPlus memungkinkan total pemula untuk mendapatkan ke 3D modeling permainan tanpa pengalaman sebelumnya dengan coding. Ini sempurna untuk anak-anak kecil atau mereka yang benar-benar pemula dan hanya tidak tahu apa yang mereka lakukan dengan proyek mereka belum. Banyak orang dapat manfaat dari ini sebagai alat bantu pengajaran serta.

Pelajari lebih lanjut tentang 3DPlus >>

10. Anim8or
3d modeling application
Anim8or adalah perangkat lunak yang mengkhususkan diri dalam memungkinkan orang-orang yang menggunakannya untuk membangun model yang menggunakan bentuk dasar seperti silinder indah. Bentuk lebih rumit dapat dilakukan dari waktu ke waktu setelah bentuk yang telah ditetapkan. Yang lebih rumit seseorang ingin model mereka untuk menjadi, semakin besar jumlah bentuk akan harus.