20 Aplikasi Desain Grafis Gambar 3D Gratis untuk PC
Memiliki aplikasi desain 3D yang tepat sangat penting untuk membantu kamu membuat model 3D yang sempurna. Digunakan dalam industri seperti pencetakan 3D, desain interior, arsitektur, film, game, dan animasi, model 3D adalah komponen penting dari produksi digital saat ini.

Memilih aplikasi yang tepat mungkin tidak semudah kedengarannya karena beragam fitur dan berbagai aspek yang ditemukan di alat ini. Dalam artikel ini, kami akan memperkenalkan kamu kepada 20 aplikasi desain 3D gratis terbaik.

Aplikasi Desain Grafis Gambar 3D Gratis
1. SketchUp Make
Aplikasi Desain Grafis & Gambar 3D untuk PC SketchUp Make

SketchUp Make adalah aplikasi yang dapat kamu gunakan untuk membuat model 3D apa pun yang kamu sukai. Kebanyakan orang dapat mempelajarinya hanya dalam beberapa menit.

Terdapat puluhan video tutorial, sebuah pusat bantuan yang luas dan komunitas pengguna di seluruh yang akan membantu kamu membuat model 3D dengan SketchUp.

 LINK DOWNLOAD
 

2. DesignWorkshop Lite
Aplikasi Desain Grafis Tiga Dimensi DesignWorkshop Lite

DesignWorkshop Lite merupakan paket aplikasi untuk Desain Interior yang menyediakan semua yang kamu butuhkan untuk membangun model desain rumah dan visualisasi arsitektur 3D, lanskap, atau desain tata ruang.

Dengan DesignWorkshop Lite kamu dapat melihat model siap pakai dari berbagai ukuran seperti dari website free 3D building models, DXF, DesignWorkshop, atau file dengan format 3DMF.

 LINK DOWNLOAD
 

3. Sweet Home 3D
Aplikasi Desain Grafis Tiga Dimensi sweethome

Sweet Home 3D merupakan sebuah aplikasi desain interior yang akan membantu kamu dengan cepat menggambar denah rumah, mengatur furnitur di dalamnya, dan melihat hasilnya dalam 3D.

  LINK DOWNLOAD
 

4. Blender
Aplikasi Desain Grafis Tiga Dimensi Blender

Blender merupakan aplikasi pemodelan komplit dan komprehensif untuk menciptakan, mengubah dan mengedit model 3D dengan mudah.

Transformasi model menjadi karakter yang menakjubkan menjadi lebih mudah dari sebelumnya dengan menggunakan Blender.

  LINK DOWNLOAD
 

5. FreeCAD
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC FreeCAD

FreeCAD adalah merupakan aplikasi CAD 3D dasar dengan kemampuan simulasi gerakan yang canggih.

FreeCAD sangat cocok bagi siapa saja yang tertarik untuk belajar CAD 3D dan simulasi gerakan (Motion Simulation) sebelum menggunakan paket yang lebih canggih.

  LINK DOWNLOAD
 

6. XSI Mod Tool
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC XSI Mod Tool

Aplikasi XSI Mod dibangun pada engine yang juga digunakan oleh perusahaan game terkemuka seperti Valve, Lionhead Studios, Pandemi, Konami, Capcom yaitu “XSI 3D“.

Dengan Mod Tool, kamu dapat membuat game asli untuk PC dan Xbox 360 menggunakan XNA, atau membuat mods untuk game seperti Crysis dan Half-Life 2. Ini adalah cara termudah untuk mulai membuat game.

Mod Tool banyak ditambahkan ke engine game dan framework yang digunakan untuk membuat game dan mods game yang sudah rilis dan game 3D bahkan game berbasis Flash. Engine game yang didukung antara lain

Microsoft XNA
Valve Source
Crytek CryENGINE 2
Epic Unreal Engine 3
Anark Gameface
COLLADA-enabled engines4
Papervision 3D
OC3 Entertainment FaceFX
Unity
EDGELIB
 LINK DOWNLOAD
 

7. ZMODELER
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC ZMODELER

Zanoza Modeler (ZModeler) merupakan aplikasi untuk membuat dan memodifikasi karya seni (model) 3D untuk banyak game.

Dibandingkan dengan paket 3D Graphics canggih, ZModeler tidak dimaksudkan untuk menghasilkan model 3D yang sangat rinci yang memerlukan rendering foto-realistis, sebaliknya, ZModeler harus digunakan untuk model 3D sederhana untuk realtime render dalam game.

 LINK DOWNLOAD
 

8. K-3D
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC K-3D

K-3D merupakan aplikasi 3D modeling dan animasi gratis. K-3D mendukung plugin untuk semua fungsinya, menjadikan K-3D paket yang sangat fleksibel dan kuat.

K-3D unggul di modeling poligonal, dan termasuk alat dasar untuk NURBS, patch, kurva dan animasi.

  LINK DOWNLOAD
 

9. 3D Crafter
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC 3D Crafter

3DCrafter merupakan aplikasi modeling 3D real-time dan animasi yang menggabungkan pendekatan drag-and-drop intuitif untuk modeling 3D.

Model yang kompleks dapat dibangun dari objek 3D primitif, atau dibuat menggunakan 3DCrafter “Shape Building Tools”.

Dengan aplikasi ini juga kamu bisa membuat adegan animasi sederhana. 3DCrafter akan memastikan bahwa animasi yang dihasilkan berjalan lancar. Animasi yang dibuat dapat dilihat secara real-time, atau direkam ke file Video (AVI) sehingga kamu dapat mendistribusikan hasil kreasi yang kamu buat.

 LINK DOWNLOAD
 

10. TrueSpace
Aplikasi Desain Grafis Tiga Dimensi truespace

TrueSpace merupakan paket aplikasi authoring 3D penuh fitur yang akan membantu kamu membuat Model, tekstur, cahaya, dan membuat konten 3D serta gambar tradisional dan film.

Selain itu kamu juga dapat membuat konten 3D untuk ruang online bersama, dan untuk Virtual Earth.

TrueSpace juga mendukung impor dari berbagai macam format, yang memungkinkan kamu mengambil objek yang ada dan menggunakannya dalam Virtual Earth.

 LINK DOWNLOAD
 

11. AutoQ3D Community
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC AutoQ3D Community

AutoQ3D adalah aplikasi gratis dan cross-platform yang dapat digunakan dalam pemodelan dan texturing proyek 3D.

AutoQ3D dikembangkan untuk membuat sketsa dan menggambar desain 3D yang cepat.

Dibandingkan dengan aplikasi pemodelan 3D lain yang mana di sisipkan banyak drawing tool dan pengaturan konfigurasi, AutoQ3D hanya menyertakan utilitas penting untuk membuat pemodelan 3D.

 LINK DOWNLOAD
 

12. Anim8or
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC Anim8or

Anim8or adalah program animasi modeling dan karakter 3D yang dikembangkan oleh Steven Glanvll. Dia mengembangkan aplikasi ini karena kecintaanya terhadap grafis 3D, animasi, dan pemrograman.

Pada aplikasi Anim8or terdapat banyak fitur yang bagus diantaranya “ray tracer” yang berfungsi untuk untuk membuat foto-foto realistis.

 LINK DOWNLOAD
 

13. BRL-CAD
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC BRL-CAD

BRL-CAD merupakan aplikasi pemodelan open source dan cross-platform yang sudah dikembangkan lebih dari 30 tahun.

Aplikasi ini sangat solid dan kuat mencakup editing geometri interaktif, kinerja tinggi dari ray-tracing untuk proses rendering dan analisis geometrik, system performance analysis benchmark, geometry libraries untuk para pengembang aplikasi.

  LINK DOWNLOAD
 

14. Seamless3d
Aplikasi Desain Grafis Tiga Dimensi seamless3d

Seamless3d merupakan aplikasi pemodelan 3D gratis di bawah lisensi MIT.

Seamless3d, 3d modeling software yang dirancang untuk seniman yang realistis kebutuhanya mempelajari sebuah tools yang menawarkan kebebasan dalam berkreasi.

 LINK DOWNLOAD
 

15. K3DSurf
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC k3dsurf

K3DSurf adalah aplikasi untuk memvisualisasikan dan memanipulasi model matematika dalam objek tiga, empat, lima dan enam dimensi.

K3DSurf mendukung persamaan parametrik dan Isosurfaces. K3DSurf dapat digunakan oleh setiap orang yang tertarik pada gambar fungsi matematika 3D  dan tidak memerlukan kompetensi khusus.

  LINK DOWNLOAD
 

16. TopMod
TopMod merupakan aplikasi topological mesh modeler gratis.

TopMod menyediakan paradigma pemodelan yang unik dimana memungkinkan pengguna untuk dengan cepat dan mudah membuat model unik yang kompleks namun estetis.

TopMod dapat dengan mudah diintegrasikan ke dalam setiap pipeline pemodelan. Dan model yang dibuat dengan TopMod juga dapat dicetak menggunakan printer 3D.

 LINK DOWNLOAD
 

17. Art Of Illusion
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC Art Of Illusion

Art of Illusion adalah aplikasi pemodelan 3D dengan banyak fitur untuk rendering dan studio animasi.

Art of Illusion dibuat dalam bahasa Java yang membuatnya dapat dijalankan hampir di semua sistem operasi.

Catatan : Aplikasi ini membutuhkan Java Runtime

  LINK DOWNLOAD
 

18. DrawPlus Starter Edition
serif_drawplus
Dengan aplikasi DrawPlus Starter Edition kamu dapat mendesain logo, gambar teknik, animasi dan banyak lagi.

 

19. GDesign
Aplikasi Desain Grafis 3D Gratis Terbaik untuk PC GDesign
GDesign merupakan aplikasi gratis untuk membuat karya seni objek 2D/ 3D untuk Windows.

Dengan GDesign kamu akan secara interaktif dapat membangun, tes, dan mengedit model yang kompleks menggunakan DOL, Stochastic dan parametrik L-Systems, dikombinasikan dengan beberapa teknik Cellular Automata dan trik lain.

 

20. 3DVIA Shape
3DVIA Shape

Tidak peduli apa tingkat keterampilan 3D yang kamu miliki, dengan aplikasi 3DVIA Shape kamu bisa mendesain objek 3D dengan mudah menggunakan.

3DVIA Shape memungkinkan kamu untuk dengan mudah membuat ide-ide dalam objek 3D dan berbagi secara online secara gratis. 3DVIA Shape sangat sempurna untuk pemulayang mulai belajar desain objek 3D.