Pemodelan Perangkat Lunak (PPL) 
Agustus 06, 2017
Assamualaikum.Wr.Wb ,
saya akan menjelaskan tentang pemodelan perangkat lunak 
,silahkan simak penjelasan berikut ini ...


Pemodelan Perangkat Lunak (PPL)


Pemodelan Perangkat Lunak atau PPL adalah sebuah disiplin ilmu untuk mempelajari bentuk-bentuk pemodelan perangkat lunak yang digunakan sebagai bagian dari tahapan pengembangan perangkat lunak secara terstruktur dan berorientasi objek.
Sedangkan, Rekayasa Perangkat Lunak adalah Suatu disiplin ilmu yang membahas semua aspek produksi perangkat lunak, mulai dari tahap awal yaitu analisa kebutuhan pengguna, menentukan spesifikasi dari kebutuhan pengguna, disain, pengkodean, pengujian sampai pemeliharaan sistem setelah digunakan.
Tujuan dari pembelajaran pemodelan perangkat lunak kali ini adalah mengembangkan suatu perangkat lunak lebih dari 1 orang, agar orang lain mampu mempelajari perangkat lunak yang sudah kita kembangkan dan mengetahui konsep Rekayasa Perangkat Lunak serta komponen dan karakteristik Perangkat lunak tersebut.
Tahapan untuk mempelajari pemodelan perangkat lunak :
Tahapan Pengembangan Perangkat Lunak
Model Pengembangan Perangkat Lunak
Pemodelan untuk pengembangan perangkat lunak secara terstruktur / structrured system development (Data Flow Diagram, Structured Chart, Entity Relationship Diagram)
Pemodelan untuk pengembangan perangkat lunak berorientasi objek / object oriented system development (Unified Modelling Languange: Use Case Diagram, Class Diagram, Activity Diagram)
Konsep Rekayasa Perangkat Lunak
Tujuan Analisis adalah menganalisis situasi untuk menentukan spesifikasi dan struktur pengguna dan menyeleksi fitur sistem yang lain.
Tujuan Desain adalah mendapatkan dan menstrukturkan kebutuhan sistem secara keseluruhan dan mengembangkan spesifikasi teknologi.
Tujuan Implementasi adalah menghasilkan sebuah perangkat lunak yang dapat digunakan.
Tujuan Pengujian adalah mendapatkan informasi mengenai kualitas perangkat lunak dan juga memeriksa bug dan error.

Dukungan / Support untuk pemodelan perangkat lunak :
         .exe
         File data
         Dokumen pendukung
         Manual book
         Petunjuk troubleshooting
Macam-macam Perangkat Lunak berdasarkan Domain Aplikasi
System software
Real-time software
Business software
Engineering and scientific software
Embedded software
Personal computer software
Web-based software
Artificial intelligence software