Operasi Aritmatika dan Logika
09 Minggu Agu 2015
Posted by arifahadi in Pemrograman Dasar XI ˜ 4 Komentar
TagAritmatika, fungsi, Logika, Operasi, operator
Materi Operasi Aritmatika dan Logika Kelas XI TKJ antara lain sebagai berikut :

Operasi aritmatika melalui operator dan fungsi-fungsi aritmatika
Operasi logika
Pengertian Operator Pemrograman

Operator adalah simbol-simbol khusus yang digunakan untuk mengoperasikan suatu nilai data (operand). Nilai yang dioperasikan oleh operator bersama operand membentuk suatu ekspresi.

Ada beberapa jenis operator yang digunakan dalam pemrograman, antara lain Assignment Operator (Operator Penugasan), Arithmetic Operator ( Operator Aritmatika), Logical Operator (Operator Logika ) dan Comparison Operator (Operator Pembanding).

Pada kesempatan ini saya lebih khusus membahas tentang Operator Arimatika dan Logika yang digunakan dalam pemrograman Pascal.

1. Operator Aritmatika adalah operator yang digunakan untuk melakukan operasi penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian atau operator yang digunakan untuk melakukan perhitungan pada bilangan.

Berikut ini merupakan berberapa operator aritmatika yang digunakan pada pemrograman Pascal antara lain :

* : untuk perkalian
+ : untuk penjumlahan
– : untuk pengurangan
/ : untuk pembagian
% : untuk sisa pembagian (modulus)
Untuk lebih jelasnya silahkan lihat tabel dibawah ini :

Operator	Jenis Operasi	Tipe Operand	Tipe Hasil	Contoh
+	Penjumlahan	Integer, real	Integer, real	a + b
–	Pengurangan	Integer, real	Integer, real	x – 2
*	Perkalian	Integer, real	Integer, real	a * b
/	Pembagian untuk bilangan riil	Integer, real	real	5 / 3
div	Pembagian untuk bilangan bulat	Integer	Integer	13 div 3
mod	Sisa bagi	integer	integer	12 mod 3
2. Operator Logika adalah operator yang digunakan operasi-operasi yang menghasilkan nilai logik ( true dan false ).

Berikut ini merupakan berberapa operator Logika yang digunakan pada pemrograman Pascal antara lain :

Operator	Jenis Operasi	Tipe Operand	Tipe Hasil
not	Negasi	boolean	boolean
and	Conjunction	boolean	boolean
or	Disjunction	boolean	boolean
xor	Exlusive disjunction	boolean	boolean
Operator not : Jika nilai TRUE maka menghasilkan FALSE dan sebaliknya.

Operator and : Menghasilkan nilai TRUE jika kedua operand bernilai TRUE.

Operator or  : Menghasilkan nilai TRUE jika salah satu, atau semua operand-nya bernilai TRUE. dan Menghasilkan nilai false apabila semua operandnya bernilai FALSE.

Operator xor : Menghasilkan nilai TRUE apabila hanya terdapat satu operand yang bernilai TRUE. Apabila kedua operandnya bernilai TRUE maka operasi ini akan menghasilkan nilai FALSE.