ARRAY SATU DIMENSI DAN MULTIDIMENSI
 PENGERTIAN ARRAY 

Suatu Array adalah sebuah struktur data yang terdiri atas banyak variabel dengan tipe data sama dimana masing-masing elemen array mampu untuk menyimpan satu jenis data (yaitu variabel).

Disini saya akan membahas tentang Array Satu Dimensi dan Array Multi-dimensi

Pengertian Array Satu Dimensi Menurut Beberapa Sumber
 Array satu dimensi adalah struktur data yang statis mempunyai satu nama tetapi memiliki  banyak tempa.
Array satu dimensi atau dalam variabel beberapa literatur disebut sebagai larik, adalah suatu tipe variabel yang berisi kumpulan data dengan setiap element datanya  bertipe sama.
 Array satu dimensi merupakan sebuah variabel yang menyimpan sekumpulan data yang memiliki tipe sama dan elemen yang diakses hanya melalui 1 indeks atau  subskrip..
Pengertian Array Multi-dimensi Menurut Beberapa Sumber
Array multi-dimensi merupakan sebuah variabel yang menyimpan sekumpuln data yang memiliki tipe sama dan elemen yang akan diakses melalui banyak indeks atau subskrip.
Array multi-dimensi merupakan array yang mempunyai
ukuran lebih dari dua.
Fungsi Dalam Array

array_combine : Membuat array baru dengan menggunakan array sebagai key dan array lainnya  sebagai nilai.
array_diff_key : Mengurangi array dengan array lainnya dengan menggunakan key sebagai pembanding.
array_diff : Menghitung beda dari suatu array dengan menggunakan nilainya sebagai pembanding
array_merge : Menyatukan array-array
array_pop : Mendelete elemen terakhir suatu array
array_push : Menambah satu atau lebih elemen baru di akhir array
array_rand :  Mengambil satu atau lebih secara random nilai suatu array
array_reverse : Menghasilkan array dengan susuan elemen terbalik
array_search : Mencari nilai pada nilai elemen-elemen array, jika sukses hasilnya berupa keyarray_shift : Mendelete elemen awal suatu array
array_unique : Menghapus elemen array yang nilainya sama
array_unshift : Menambah satu atau lebih elemen array di awal
count : Menghitung jumlah elemen suatu array
each : Menghasilkan key dan nilai elemen saat ini dari suatu array
in_array : Cek apakah suatu nilai ada atau tidak di elemen-elemen suatu array
rsort : Menyusun array terbalik
shuffle :Mengacak array
sort :Menyusun array

Contoh Program Array













sumber : http://mazadie.wordpress.com/2012/03/29/fungsi-array/ 
               http://aldhilacihuys.blogspot.com/2009/11/pengertian-array-satu-dimensi-dua.html
               contoh array dari saya sendiri 