DIAGRAM ERD
20.09  Pelajaran, Sekolah  
Yang materi selanjutnya, kita belajar mengenai basis data dan pembuatan "DIAGRAM ERD",
ini sangat mudah, asalkan kita memahami apa yang diinginkan si pembuat soal...


Ingat ini kan,? Entitas, Atribut dan Relasi. Yah. itu sangat melekat dalam pembuatan ERD.
Mari kita bahas...


ERD merupakan suatu model untuk menjelaskan hubungan antar data dalam basis data berdasarkan objek-objek dasar data yang mempunyai hubungan antar relasi.
ERD untuk memodelkan struktur data dan hubungan antar data, untuk menggambarkannya digunakan beberapa notasi dan simbol. Pada dasarnya ada tiga simbol yang digunakan, yaitu :
Entiti
Entiti merupakan objek yang mewakili sesuatu yang nyata dan dapat dibedakan dari sesuatu yang lain (Fathansyah, 1999: 30). Simbol dari entiti ini biasanya digambarkan dengan persegi panjang.

Atribut
Setiap entitas pasti mempunyai elemen yang disebut atribut yang berfungsi untuk mendeskripsikan karakteristik dari entitas tersebut. Isi dari atribut mempunyai sesuatu yang dapat mengidentifikasikan isi elemen satu dengan yang lain. Gambar atribut diwakili oleh simbol elips.
Hubungan / Relasi
Hubungan antara sejumlah entitas yang berasal dari himpunan entitas yang berbeda. Relasi dapat digambarkan sebagai berikut :
Relasi yang terjadi diantara dua himpunan entitas (misalnya A dan B) dalam satu basis data yaitu (Abdul Kadir, 2002: 48) :
1). Satu ke satu (One to one)
Hubungan relasi satu ke satu yaitu setiap entitas pada himpunan entitas A berhubungan paling banyak dengan satu entitas pada himpunan entitas B.
2). Satu ke banyak (One to many)
Setiap entitas pada himpunan entitas A dapat berhubungan dengan banyak entitas pada himpunan entitas B, tetapi setiap entitas pada entitas B dapat berhubungan dengan satu entitas pada himpunan entitas A.
3). Banyak ke banyak (Many to many)
Setiap entitas pada himpunan entitas A dapat berhubungan dengan banyak entitas pada himpunan entitas B.

Sekarang, saatnya soal...

Singkat cerita, Pak Arif menyuruh saya dan teman-teman misalnya, untuk membuat ERD dari sebuah perpustakaan, di mana ada Administrasi, Anggota dan Buku. 
Untuk teman-teman Arpello, pastinya sudah mengerti tentang hal ini. Apa yang dilakukan atau hubungan apa yang dikerjakan antara Administrasi, Anggota dan Buku. Pasti jawabannya adalah pinjam-meminjam, daftar-mendaftar. Sebuah logika memang. Jadi begini, Anggota-meminjam-buku. Lalu administrasinya untuk apa?? Jawabannya juga sebuah pertanyaan? Apa yang dilakukan untuk menjadi anggota? Tentu mendaftar di Administrasi.. Iya kan??
Jadi, Anggota-meminjam-buku, anggota-mendaftar-administrasi

SOAL :
Buatlah diagram ERD dari Perpustakaan Umum !!!

JAWAB :


klik pada gambar untuk memperbesar




Yang merupakan Entitas adalah Administrasi, Anggota, dan Buku.
Yang merupakan Relasi adalah Mendaftar dan Meminjam.
Yang merupakan Atribut adalah hal-hal yang melekat pada Entitas...