Struktur Basis Data (konsep basis data) Dan Diagram  ERD 
          Deskripsi

Secara Kharfiah Basis data terdiri dari dua kata yaitu basis dan data, keduanya memilki arti yaitu Basis :  Suatu kumpulan atau Gudang.
Data: Representasi dari fakta dunia(manusia, barang, peristiwa, keadaan)
Secara istilahBasis data ialah  kumpulan data yang saling berhubangan satu sama lain yang tersimpan dalam perangkat komputer.(server).
 Topik hirarki basis data menjelaskan tentang konsep basis data arsitektur basis data, model struktur  hirarki basis data dan struktur model jaringan basis data. Konsep basis data mempelajari tentang definisi basis data, tujuan dan manfaat basis data, pengertian sistem manajemen basis data dan operasi dasar dalam manajemen basis data. 

     2.      Komponen basis data meliputi sistem komputer:
hardware dan software, basis data lain dan pengguna. Software meliputi sistem operasi, aplikasi pemrograman dan DBMS. DBMS merupakan gabungan antara basis data dan kumpulan program atau perangkat lunak DBMS (database management system) yaitu program aplikasi yang dibuat dan bekerja dalam satu system.
1.       MySQL


Kelebihan :
Ø  Merupakan salah satu software yang portable
Ø  MySQL merupakan salah satu DBMS yang opensource
Ø  Multi-User
Ø  Memiliki tipe data yang bervariasi
Kekurangan :
Ø  Sulit untuk diaplikasikan pada intansi atau perusahan dengan database yang besar
Ø  Support yang kurang
Ø  Tidak populer untuk aplikasi game dan mobile

2.       ORACLE


Kelebihan :
Ø  Dapat bekerja di lingkungan client/server (pemrosesan tersebar)
Ø  Menangani manajemen space dan basis data yang besar
Ø  Mendukung akses data secara simultan
Kekurangan :
Ø  Merupakan software DMBS yang paling mahal, paling rumit, dan paling sulit untuk dipelajari.
Ø  Membutuhkan spesifikasi hardware yang tinggi untuk dapat menjalankan software DMBS Oracle supaya berjalan dengan stabil.
Ø  Hanya diperuntukan bagi perusahaan berukuran besar, dan tidak cocok untuk perusahaan kecil maupun menengah.

3.       MICROSOFT ACCESS 


Kelebihan :
Ø  perspektif programmer adalah kompatibilitasnya dengan bahasa pemrograman Structured Query Language (SQL).
Ø  Para pengguna dapat mencampurkan dan menggunakan kedua jenis bahasa tersebut (VBA dan Macro) untuk memprogram form dan logika dan juga untuk mengaplikasikan konsep berorientasi objek.
Kekurangan :
Ø  Microsoft Access kurang begitu bagus jika diakses melalui jaringan
Ø  Bukan RDBMS murni
Ø  Tidak mendukung multithreaded
Ø  Tidak begitu cepat aksesnya (karena berbasis file)
Ø  Tidak bisa untuk Store procedure

        3. Tujuan pembuatan basis data

1.       Kecepatan dan kemydah(speed) memudahkan dalam mencari data.
2.       Efisiensi ruang penyimpnan(space),
3.       Keakuratan(accuracy) sesuai, tepat
4.       Ketersediaan(availability)sebuah penampungan data.
5.       Kelengkapan(completeness)
6.       Keamanan(security)
7.       Kebersamaan pemakai(sharebility)

       4.  Komponen basis data
Dbms: kumpulan data base
Database: Suatu database  menggambarkan data yang saling berhubungan antara satu dengan yang lainnya.
File: Suatu file menggambarkan suatu kesatuan data yang sejenis, dimana kumpulan dari file membentuk suatu database.
Record: Suatu record  menggambarkan suatu unit data individu yang tertentu dimana kumpulan dari record  membentuk suatu file. (baris)
Field: Suatu  field  menggambarkan suatu attribute dari record, dimana kumpulan field  membentuk suatu record. (kolom)
Byte: Attribute dari  field  berupa huruf yang membentuk nilai dari sebuah field.(item data)
Bit: Merupakan bagian terkecil dari data secara keseluruhan yaitu berupa karakter ASCII (American Standar Code Form Information Intercharge). ( karakter)


        5.  Penggunaan basis data
·         Kepengawaian
·         Pergudangan
·         Akutansi
·         Reservasi

        6.  jenis-jenis pengguna basis data antara lain ialah :
1) Database Administrator.
2) Database Designer.
3) Application Programmer.
4) End user.
5) System Analyst.
6) Worker behind the scene.

 7. Operasi-operasi yang dapat dilakukan dalam basis data antara lain ialah :
1) create database.
2) drop database.
3) create table.
4) drop table.
5) insert data.
6) retrieve / search data.
7) update data 
8) delete data.


Struktur Hirarki Basis Data
Struktur atau arsitektur  basis data merupakan serangkaian pengetahuan tentang komponen penyusun data beserta hubungan komponen tersebut. Representasi struktur basis data diwujudkan dalam pemodelan data.
 Struktur tersebut meliputi File, table, field, record indeks, abstraksi data dan serangkaian konsep yang digunakan untuk membuat diskripsi struktur basis data. Abstraksi data merupakan suatu pendekatan dalam menggambarkan suatu data. Abstraksi data dapat diwujudkan dalam suatu skema basis data. 
Skema basis data merupakan diskripsi dari basis data yang spesifikasinya ditentukan dalam tahap perancangan. Skema ini digunakan untuk memisahkan antara fisik basis data dan program aplikasi pemakai.
Arsitektur yang sering digunakan untuk membuat abstraksi data adalah arsitektur tiga skema yang meliputi tiga level yaitu: 
1) Level Internal atau skema internal. 
2) Level Konseptual atau skema konseptual 
3) Level eksternal (skema eksternal atau view).
 pemodelan data dapat dikelompokkan menjadi dua yaitu : 
1) Object based logical model dan 
2) Record-based logical model. 
Skema atau level Konseptual data menjelaskan tentang entitas, atribute, key dan relasi antar entitas. Entitas adalah obyek yang mewakili sesuatu dalam dunia nyata dan dapat dibedakan antara satu dengan lainnya (unique). Attribute merupakan karakteristik dari entitas atau relationship. Key adalah merupakan suatu atribut yang menandakan kunci dari suatu entitas yang bersifat unik Physical data merupakan suatu konsep bagaimana diskripsi detail data disimpan dalam sebuah komputer. Physical data menjelaskan definisi data yang meliputi nama atribut, type data (misalnya varchar, integer dll), size atau ukurannya data. Setiap DBMS mempunyai aturan-aturan tersendiri dalam membuat definisi, struktur basis data dan tipe data yang digunakan.
Model struktur basis data


1. Model Hirarki 
Model ini menggunakan pola hubungan orang tua-anak (Parent-child). Setiap orang tua bisa memiliki satu (hubungan 1:1) atau beberapa anak (1:M), tetapi setiap anak hanya memiliki 1 orang tua.


2. Model Jaringan (Network)
Model jaringan menyerupai model hirarkis, dengan perbedaan suatu simpul anak bisa memiliki lebih dari satu orang tua. Oleh karena sifatnya yang demikian, model ini bisa menyatakan hubungan 1:1 (satu Orang tua punya satu anak), 1:M (satu orang tua punya banyak anak), maupun M:M (beberapa anak bisa mempunyai beberapa orang tua)


 3. Model Relasional
Model yang paling popular saat ini. Model ini menggunakan sekumpulan tabel berdimensi dua (yang disebut relasi atau tabel), dengan masing-masing relasi tersusun atas tuple dan atribut. Relasi dirancang sedemikian rupa sehingga dapat menghilangkan kemubaziran data dan menggunakan Field Kunci (Primary Key) untuk berhubungan dengan relasi lain.
 





E-R-D
Model E-R diperkenalkan pertama kali oleh Chen (1976) pada artikel yang membahas konstruksi utama dari model E-R  - entitas, hubungan antar entitas serta attribut-attribut yang bersesuaian dengan tiap entitas.
Model yang diperkenalkan oleh Chen dikembangan oleh Teorey, Yang, Fry (1986) serta Sytorey (1991)
Song Evan, Park (1995) dalam Modern Database Management menemukan 10 notasi yang berlainan untuk notasi E-R, dengan kelebihan dan kekurangan masing-masing.

Diagram relasi entitas atau entity-relationship diagram (ERD) adalah suatu diagram dalam bentuk gambar atau simbol yang mengidentifikasi tipe dari entitas di dalam suatu sistem yang diuraikan dalam data dengan atributnya, dan menjelaskan hubungan atau relasi diantara entitas tersebut. 
Untuk menggambarkan ER diagaram setidaknya ada tiga langkah yang harus dilakukan oleh perancang basis data yaitu:
1)      Menemukan atau mendefinisikan Entitas.entitas adalah obyek yang mewakili sesuatu dalam dunia nyata dan dapat dibedakan antara satu dengan lainnya (unique).Setiap entitas memiliki beberapa atribut yang mendeskripsikan karakteristik dari objek tersebut.
2)      Menemukan atau mendefinisikan atribute.
atribut adalah merupakan sifat-sifat atau karakteristik pada suatu entitas. Nama atribut ini identik dengan nama kolom atau field pada suatu tabel dalam basis data
3)      Menemukan atau mendefinisikan Relasi.
Relasi adalah hubungan yang digunakan untuk menghubungkan Entitas dan Atribute.
4) Menggambarkan ERD menggunakan notasi-notasi standar.

Langkah-langkah dilakukan untukmenemukan atau mendefinisikan Entitas yaitu:
1) membuat ilustrasi cerita (role of bussiness) sistem basis data.
2) menandai setiap objek yang diwakili oleh kata benda dari ilustrasi tersebut.
3) Untuk setiap objek atau entitas tersebut yakin kan bahwa  telah memiliki karakteristik sebagai atribut.
4) menentukan objek yang merupakan entitas, Jika memiliki karakteristik maka menjadi sebuah entitas.

Adapun untuk menemukan atribut dapat dilakukan melalui langkah-langkah berikut yaitu : 1) Mentukan dan melengkapi karakteristik dari tiap-tiap entitas
2) Dari setiap karakteristik tersebut tentukan termasuk atribut apa.

3) Gambarkan entitas beserta atributnya dengan notasi yang sesuai.   

Contoh ERD

Seseorang yang ingin membeli barang di toko online diwajibkan mengisi data diri seperti: id_pembeli, nama,no telepon, alamat. Setelah mengisi data pembeli di perbolehkan menentukan produk/barang. Kemudian pembeli bertransaksi lewat ATM kemudian penjual menegecek. Lalu barang akan di pengepakan kepada seorang packing kemudian mencortir ke kurir dan kemudian kurir mengirim ke pembeli.

entitas: pembeli,barang,pengguna, kurir,packing,ATM.
attribut: id, nama, no telepon, alamat, harga,jenis,kode wilayah.
relasi: menentukan,transaksi,mengecek,pengepakan,mencurtir,mengirim.




Sekian materi yang saya share semoga bermanfaat.:) tunggu materi yang saya share next time. jangann lupa  kritik dan saran!!!Wassalamuallaikum Wr.Wb
haydaherawati 
11/08/2017
