Bab 3 Jenis-Jenis Peripheral Jaringan pada Komputer Terapan Jaringan
 POST BY IRFAN RIDWAN  


Peripheral adalah hardware tambahan yang disambungkan ke komputer, biasanya dengan bantuan kabel ataupun sekarang sudah banyak perangkat peripheral wireless. Peripheral ini bertugas membantu komputer menyelesaikan tugas yang tidak dapat dilakukan oleh hardware yang sudah terpasang didalam casing.
1. Universal Asynchronous Receiver Transmitter (UART)

UART atau Universal Asynchronous Receiver-Transmitter adalah bagian perangkat keras komputer yang menerjemahkan antara bit-bit paralel data dan bit-bit serial. UART biasanya berupa sirkuit terintegrasi yang digunakan untuk komunikasi serial pada komputer atau port serial perangkat periperal. UART sekarang ini termasuk di dalam beberapa mikrokontroler (contohnya, PIC16F628).
2. Universal Synchronous / Asynchronous Receiver / Transmitter (USART)

Universal sinkron / pemancar (USART) adalah jenis perangkat perangkat keras komunikasi yang memungkinkan komputer untuk berkomunikasi serentak dan asynchronous dengan perangkat yang terhubung secara serial.Sebuah USART memberikan seri komunikasi data dari port serial dan lebih dari RS 232 protokol standar.Sebuah USART juga dikenal sebagai komunikasi serial interface (SCI).
Sebuah USART bekerja dengan menerima data paralel dari central processing unit (CPU), mengubahnya menjadi data serial untuk transmisi ke port serial / koneksi. Demikian pula, menerima data serial dari serial koneksi / port, mengkonversi ke paralel data dan mengirimkannya ke CPU. USART tertanam pada sirkuit terpadu (IC) atau motherboard dan dapat dikonfigurasi untuk modus transfer sinkron dan asinkron (ATM).Sebuah USART mirip dengan universal asynchronous receiver / transmitter (UART), karena masing-masing mendukung dan memberikan komunikasi serial.Namun, UART hanya mendukung komunikasi serial asynchronous.

3. Serial Peripheral Interface (SPI)

Perangkat antarmuka serial (SPI) adalah sebuah antarmuka yang memungkinkan seri (satu bit pada satu waktu) pertukaran data antara dua perangkat, satu disebut induk dan yang lain disebut budak . SPI beroperasi di full duplex modus. Ini berarti bahwa data dapat ditransfer dalam dua arah pada waktu yang sama. SPI yang paling sering digunakan dalam sistem untuk komunikasi antara central processing unit ( CPU ) dan periferperangkat. Hal ini juga memungkinkan untuk menghubungkan dua mikroprosesor melalui SPI. Istilah ini awalnya diciptakan oleh Motorola. National Semiconductor memiliki antarmuka yang setara disebut Microwire.
Serial Peripheral Interface (SPI) adalah protokol data serial sinkron digunakan oleh mikrokontroler untuk berkomunikasi dengan satu atau lebih perangkat periferal cepat jarak pendek. Hal ini juga dapat digunakan untuk komunikasi antara dua mikrokontroler. Dengan koneksi SPI selalu ada perangkat satu master (biasanya mikrokontroler) yang mengontrol perangkat periferal.
Serial Peripheral Interface ( SPI ) merupakan salah satu mode komunikasi serial synchrounous kecepatan tinggi yang dimiliki oleh Atmega 328. Komunikasi SPI membutuhkan 3 jalur yaitu MOSI, MISO, dan SCK. Melalui komunikasi ini data dapat saling dikirimkan baik antara mikrokontroller maupun antara mikrokontroller dengan peripheral lain di luar mikrokontroller.
4. Serial Communication Interface (SCI)

Sebuah komunikasi serial interface (SCI) adalah perangkat yang memungkinkan seri (satu bit pada satu waktu) pertukaran data antara mikroprosesor dan peripheral seperti printer, drive eksternal, scanner, atau mouse. Dalam hal ini, mirip dengan perangkat antarmuka serial ( SPI ). Tapi di samping itu, SCI memungkinkan komunikasi serial dengan mikroprosesor lain atau dengan jaringan eksternal. Istilah SCI diciptakan oleh Motorola di tahun 1970-an.Dalam beberapa aplikasi itu dikenal sebagai universal asynchronous receiver / transmitter (UART ).
SCI adalah komunikasi dimana pengiriman data dilakukan per bit, sehingga lebih lambat dibandingkan komunikasi parallel seperti pada port printer yang mampu mengirim 8 bit sekaligus dalam sekali cetak.
Dalam hal ini, mirip dengan perangkat antarmuka serial ( SPI). Tapi di samping itu, SCI memungkinkan komunikasi serial dengan mikroprosesor lain atau dengan jaringan eksternal. Istilah SCI diciptakan oleh Motorola di tahun 1970-an. Dalam beberapa aplikasi itu dikenal sebagai universal asynchronous receiver / transmitter ( UART).
SCI berisi konverter paralel-to-serial yang berfungsi sebagai pemancar data, dan konverter serial-to-paralel yang berfungsi sebagai penerima data. Kedua perangkat clock secara terpisah, dan menggunakan independen memungkinkan dan mengganggu sinyal. SCI beroperasi dalam nonreturn-to-nol ( NRZ ) format, dan dapat berfungsi dalam half-duplexmodus (hanya menggunakan receiver atau hanya pemancar) atau full duplex (menggunakan receiver dan transmitter secara bersamaan). Kecepatan data diprogram.
Antarmuka Serial memiliki keunggulan tertentu atas paralel interface. Keuntungan yang paling signifikan adalah kabel sederhana. Selain itu, kabel interface serial bisa lebih panjang daripada kabel antarmuka paralel, karena ada interaksi jauh lebih sedikit (crosstalk) di antara konduktor dalam kabel.
5. Analog to Digital Converter (ADC)

Analog-to-digital converter (ADC, A / D, atau A sampai D) adalah perangkat yang mengkonversi kuantitas fisik terus menerus (biasanya tegangan) ke nomor digital yang mewakili amplitudo kuantitas ini.
Konversi ini melibatkan kuantisasi input, sehingga perlu memperkenalkan sejumlah kecil kesalahan. Alih-alih melakukan konversi tunggal, ADC sering melakukan konversi (” sampel “input) secara berkala. Hasilnya adalah urutan nilai digital yang telah dikonversi dari waktu kontinu dan berkesinambungan-amplitudo sinyal analog ke diskrit-waktu dan diskrit-amplitudo sinyal digital .
Analog To Digital Converter (ADC adalah perangkat yang digunakan untuk mengkonversi sinyal masukan dalam bentuk analog (tegangan, arus, muatan electrik) menjadi sinyal keluaran dalam bentuk digital. Fungsi dari ADC adalah untuk mengubah data analog menjadi data digital yang nantinya akan masuk ke suatu komponen digital yaitu mikrokontroller AT89S51.
ADC (Analog to Digital Converter) memiliki 2 karakter prinsip, yaitu kecepatan sampling dan resolusi. Kecepatan sampling suatu ADC menyatakan seberapa sering sinyal analog dikonversikan ke bentuk sinyal digital pada selang waktu tertentu. Kecepatan sampling biasanya dinyatakan dalam sample per second (SPS). Pengaruh Kecepatan Sampling ADC Resolusi ADC menentukan ketelitian nilai hasil konversi ADC.
 6. Digital to Analog Converter (DAC)
Dalam elektronik , digital-to-analog converter (DAC, D / A, D2A atau D-to-A)adalah fungsi yang mengubah data digital (biasanya biner) menjadi sinyal analog ( arus , tegangan , atau muatan listrik ). Sebuah konverter analog-ke-digital (ADC) melakukan fungsi sebaliknya. Tidak seperti sinyal analog, data digital dapat ditransmisikan, dimanipulasi, dan disimpan tanpa degradasi, meskipun dengan peralatan yang lebih kompleks. Tapi DAC diperlukan untuk mengkonversi sinyal digital ke analog untuk menggerakkan sebuah earphone atau pengeras suara amplifier untuk menghasilkan suara (gelombang tekanan udara analog).
DAC adalah perangkat untuk mengkonversi sinyal masukan dalam bentuk digital menjadi sinyal keluaran dalam bentuk analog (tegangan, arus, muatan electrik). Tegangan keluaran yang dihasilkan DAC sebanding dengan nilai digital yang masuk ke dalam DAC. Sebuah konverter analog-ke-digital (ADC) melakukan operasi mundur. Sinyal mudah disimpan dan ditransmisikan dalam bentuk digital, tapi DAC diperlukan untuk sinyal untuk diakui oleh indera manusia atau non-sistem digital. Fungsi DAC adalah pengubah data digital yang masih berbentuk biner seperti data yang ada pada CD menjadi data analog . berikut adalah tahapan data digital menjadi analog. fisik CD dibaca Data digital CD DAC Buffer Line out.
DAC dan terbalik mereka, ADC, adalah bagian dari teknologi yang memungkinkan yang telah memberikan kontribusi besar terhadap revolusi digital. Untuk mengilustrasikan, pertimbangkan panggilan telepon khas jarak jauh. Suara pemanggil diubah menjadi sinyal listrik analog oleh mikrofon, maka sinyal analog diubah menjadi aliran digital oleh ADC.Aliran digital ini kemudian dibagi menjadi paket-paket di mana ia dapat dicampur dengan data digital lainnya, belum tentu audio. Paket digital kemudian dikirim ke tujuan, tetapi masing-masing paket dapat mengambil rute yang sama sekali berbeda dan tidak mungkin bahkan tiba di tujuan dalam urutan waktu yang tepat. Data suara digital kemudian diekstraksi dari paket dan dirakit menjadi sebuah aliran data digital. Sebuah DAC mengubah ini menjadi sinyal listrik analog, yang mendorong penguat audio, yang pada gilirannya mendorong pengeras suara, yang akhirnya menghasilkan suara.