Peripheral-peripheral jaringan pada komputer terapan
1.Universal Asynchronous Receiver Transmitter (UART)
UART atau Universal Asynchronous Receiver-Transmitter adalah bagian perangkat keras komputer yang menerjemahkan antara bit-bit paralel data dan bit-bit serial. UART biasanya berupa sirkuit terintegrasi yang digunakan untuk komunikasi serial pada komputer atau port serial perangkat periperal. UART sekarang ini termasuk di dalam beberapa mikrokontroler (contohnya, PIC16F628).

Keping UART biasanya terdiri dari:

Penyangga (buffer) Transmit/Receive
Pengendali (control) Transmit/Receive
Penyangga Bus Data
Logika Kendali Read/Write
Kendali Modem
2.Universal Synchronous / Asynchronous Receiver / Transmitter (USART)
universal sinkron / asinkron penerima / pemancar (USART) adalah jenis perangkat perangkat keras komunikasi yang memungkinkan komputer untuk berkomunikasi serentak dan asynchronous dengan perangkat yang terhubung secara serial.Sebuah USART memberikan seri komunikasi data dari port serial dan lebih dari RS 232 protokol standar.Sebuah USART juga dikenal sebagai komunikasi serial interface (SCI).

Sebuah USART bekerja dengan menerima data paralel dari central processing unit (CPU), mengubahnya menjadi data serial untuk transmisi ke port serial / koneksi. Demikian pula, menerima data serial dari serial koneksi / port, mengkonversi ke paralel data dan mengirimkannya ke CPU. USART tertanam pada sirkuit terpadu (IC) atau motherboard dan dapat dikonfigurasi untuk modus transfer sinkron dan asinkron (ATM).Sebuah USART mirip dengan universal asynchronous receiver / transmitter (UART), karena masing-masing mendukung dan memberikan komunikasi serial.Namun, UART hanya mendukung komunikasi serial asynchronous.

3.Serial Peripheral Interface (SPI)
perangkat antarmuka serial (SPI) adalah sebuah antarmuka yang memungkinkan seri (satu bit pada satu waktu) pertukaran data antara dua perangkat, satu disebut induk dan yang lain disebut budak . SPI beroperasi di full duplex modus. Ini berarti bahwa data dapat ditransfer dalam dua arah pada waktu yang sama. SPI yang paling sering digunakan dalam sistem untuk komunikasi antara central processing unit ( CPU ) dan periferperangkat. Hal ini juga memungkinkan untuk menghubungkan dua mikroprosesor melalui SPI. Istilah ini awalnya diciptakan oleh Motorola. National Semiconductor memiliki antarmuka yang setara disebut Microwire.

Asynchronous serial waveform

4.serial Communication Interface (SCI)
Sebuah komunikasi serial interface (SCI) adalah perangkat yang memungkinkan seri (satu bit pada satu waktu) pertukaran data antara mikroprosesor dan peripheral seperti printer, drive eksternal, scanner, atau tikus. Dalam hal ini, mirip dengan perangkat antarmuka serial ( SPI ). Tapi di samping itu, SCI memungkinkan komunikasi serial dengan mikroprosesor lain atau dengan jaringan eksternal. Istilah SCI diciptakan oleh Motorola di tahun 1970-an.Dalam beberapa aplikasi itu dikenal sebagai universal asynchronous receiver / transmitter (UART ).

5.Analog to Digital Converter (ADC)
Analog-to-digital converter (ADC, A / D, atau A sampai D) adalah perangkat yang mengkonversi kuantitas fisik terus menerus (biasanya tegangan) ke nomor digital yang mewakili amplitudo kuantitas ini.

Konversi ini melibatkan kuantisasi input, sehingga perlu memperkenalkan sejumlah kecil kesalahan. Alih-alih melakukan konversi tunggal, ADC sering melakukan konversi (” sampel “input) secara berkala. Hasilnya adalah urutan nilai digital yang telah dikonversi dari waktu kontinu dan berkesinambungan-amplitudo sinyal analog ke diskrit-waktu dan diskrit-amplitudo sinyal digital .



 6. Digital to Analog Converter (DAC)
Dalam elektronik , digital-to-analog converter (DAC, D / A, D2A atau D-to-A) adalah fungsi yang mengubah data digital (biasanya biner) menjadi sinyal analog ( arus , tegangan , atau muatan listrik ). Sebuah konverter analog-ke-digital (ADC) melakukan fungsi sebaliknya. Tidak seperti sinyal analog, data digital dapat ditransmisikan, dimanipulasi, dan disimpan tanpa degradasi, meskipun dengan peralatan yang lebih kompleks. Tapi DAC diperlukan untuk mengkonversi sinyal digital ke analog untuk menggerakkan sebuah earphone atau pengeras suara amplifier untuk menghasilkan suara (gelombang tekanan udara analog).

DAC dan terbalik mereka, ADC, adalah bagian dari teknologi yang memungkinkan yang telah memberikan kontribusi besar terhadap revolusi digital. Untuk mengilustrasikan, pertimbangkan panggilan telepon khas jarak jauh. Suara pemanggil diubah menjadi sinyal listrik analog oleh mikrofon, maka sinyal analog diubah menjadi aliran digital oleh ADC. Aliran digital ini kemudian dibagi menjadi paket-paket di mana ia dapat dicampur dengan data digital lainnya, belum tentu audio. Paket digital kemudian dikirim ke tujuan, tetapi masing-masing paket dapat mengambil rute yang sama sekali berbeda dan tidak mungkin bahkan tiba di tujuan dalam urutan waktu yang tepat. Data suara digital kemudian diekstraksi dari paket dan dirakit menjadi sebuah aliran data digital. Sebuah DAC mengubah ini menjadi sinyal listrik analog, yang mendorong penguat audio, yang pada gilirannya mendorong pengeras suara, yang akhirnya menghasilkan suara.

