TEKNOLOGI KOMUNIKASI DATA DAN SUARA
 TEKNOLOGI KOMUNIKASI DATA DAN SUARA 


       Pengertian komunikasi data adalah komunikasi data adalah merupakan proses pengiriman dan penerimaan data atau informasi dari dua atau lebih device yang terhubung dalam sebuah jaringan.

JENIS-JENIS KOMUNIKASI DATA
            1. Jenis komunikasi data melalui infrastruktur terestrial : jenis komunikasi data ini dapat dilakukan menggunakan media kabel atau nirkabel sebagai aksesnya sehingga membutuhkan biaya yang tinggi. 
            2. Jenis komunikasi data melalui satelit : jenis komunikasi data ini dapat dilakukan dengan menggunakan satelit sebagai aksesnya.

    KOMPONEN KOMUNIKASI DATA
            1.  Pengirim               : piranti yang mengirimkan data 
            2.  Penerima               : piranti yang menerima data 
            3.  Pesan atau Data    : informasi yang akan dikirimkan dapat berupa apa saja. yakni teks,angka,gambar,vidio,suara,atau kombinasi dari semuanya
            4.  Media pengiriman : media atau saluran yang digunakan untuk mengirimkan data bisa berupa kabel,cahaya,maupun gelombang magnetik.
            5. Protokol                  : aturan-aturan yang harus disepakati oleh dua atau lebih dua alat untuk dapat saling berkomunikasi

           Pengertian komunikasi suara adalah komunikasi suara merupakan jenis komunikasi yang paling umum digunakan berupa informasi yang disampaikan melalui perantara suara.
     
     JENIS KOMUNIKASI SUARA 
            1. Komunikasi siaran radio atau radio broadcasting
            2. Bersifat verbal(langsung)
            3. Tidak ada visualisasi
            4. Hanya ada media penghantar suara
            5. Memiliki frekuensi 
            6. Dapat dimengerti 
            7. Digunakan untuk menyampaikan informasi 
            8. Informasi yang dikirim dapat diterima

CIRI KOMUNIKASI SUARA
           1. Hanya bisa ditangkap oleh indra pendengar
           2. Bersifat verbal (langsung)
           3. Tidak ada visualisasi
           4. Hanya ada media penghantar suara 
           5. Memiliki frekuensi
           6. Dapat dimengerti
           7. Digunakan untuk menyampaikan informasi
           8. Informasi yang dikirim dapat diterima
 
SYARAT KOMUNIKASI SUARA
           1. Pengirim (tranceiver)    : pihak yang mengirimkan informasi
           2. Media transmisi             : media yang digunakan untuk mengirimkan informasi 
           3. Penerima (receiver)       : pihak yang menerima informasi