komunikasi data : proses dan teknologi komunikasi data dn suara
KOMUNIKASI DATA

Nama : wihan utami
Guru : Selamet Hariadi
pertemuan ke-2 (Selasa, 2 September 2014).

Abstrak :
1.      Materi disampaikan oleh guru
2.      Presentasi materi komunikasi data
3.      Diskusi dengan teman satu kelas
4.      Membahas tentang materi komunikasi data
Ø  Pengertian
Ø  Bentuk komunikasi
Ø  Perangkat komunikasi
Ø  Teknologi komunikasi data dan suara

Kelompok :
§       Ahmad Syafi
§      Bambang Eko Firmansyah
§      Dewi Krisdiawati
§     Erwin Ardianto
§     Khoirotul Imayah
   Wihan Utami

Pengertian komunikasi data
Komunikasi data adalah proses pengiriman dan penerimaan data dari dua perangkat (device) atau lebih yang terhubung dalam sau jaringan.


Gambar: Bagan Transmisi Data

Bentuk komunikasi:
1.      Komunikasi Suara (Audio)
Macam-macam komunikasi suara :
-          Komunikasi radio siaran


Gambar: Komunikasi Radio Siaran
Komunikasi dipancarkan kesegela arah, bersifat umum, jangkauannya tergantung daya pancar serta ijinnya. Contoh: Radio RRI.

-          Komunikasi radio amatir


Gambar: Komunikasi Radio Amatir
Informasi dipancarkan kesegala arah tetapi jumlah pengirim dan penerima informasi terbatas, sifat informasi bersifat pribadi. Contoh: ORARI.

-          Komunikasi radio panggil


Gambar: Komunikasi Radio Panggil
Digunakan untuk memanggil penerima yang menjadi pelanggan pengirim. Jarak jangkau terbatas. Contoh: Pager.

-          Komunikasi telepon


Gambar: Komunikasi telepon
Jangkauannya paling luas. Contoh: Telepon Rumah, Hand-phone.

2.      Komunikasi Gambar (Video – Audio Video)


Gambar: Komunikasi Gambar

3.      Komunikasi Data
Jaringan yang digunakan:
-          Jaringan publik
-          Jaringan pribadi

Perangkat komunikasi:
1.      DCE (Data Communication Equipment)
Untuk menyalurkan informasi antar lokasi.
2.      DTE (Data Terminal Equipment)
Mengatur masuk-keluarnya informasi (pemakai dan komputer).
3.      DCCU
Yaitu gabungan dari perangkat DCE dan DTE.
Tugas DCCU:
-          Membentuk antarmuka/interface antar sistem input/output bus dan modem.
-          Mengendalikan sinyal antarmuka modem dan konversi level sinyal agar sesuai dengan antarmuka.
-          Mengubah data yang akan dikirimkan menjadi serial dan sebaliknya.
-          Mengatur error recovery dengan mekanisme retry.
-          Melakukan konversi sandi.
-          Melakukan sinkronisasi karakter baik dengan cara start/stop maupun dengan karakter SYN.
-          Melakukan bit sinkronisasi untuk controller asinkron.
-          Melakukan pengujian kesalahan.
-          Mengendalikan prosedur dengan melacak karakter transmission control.


Contoh gambar skema DCCU

Teknologi komunikasi data
Yaitu teknologi yang digunakan dalam berkomunikasi data.
Contoh : komunikasi pc dengan pc dalam 1 jaringan. 



Teknologi komunikasi suara
Yaitu teknologi yang digunakan dalam komunikasi suara.
Contoh : radio, handphone , dll.

 Sumber : Pembelajaran sekolah (Selasa, 2 September 2014).