Teknologi Komunikasi Data dan Suara
Diterbitkan September 16, 2017
 TAGS
    Hai kawan selamat datang di blog saya. Pada kesempatan kali ini saya akan memberikan materi tentang Teknologi Komunikasi Data dan Suara. Mari kita simak gan...


Pengertian Komunikasi Data 

     Komunikasi Data adalah proses pengiriman informasi (buka) yang telah di ubah dalam suatu kode tertentu yang telah disepakati melalui sebuah media transmis dari pengirim(sender) ke penerima(receiver).
Karakteristik Komunikasi Data:
* Data yang dikomunikasikan berupa angka,huruf, gambar, video ataupun suara.
* Diperlukan penalaran (sintak dan semantik) untuk dapatmemahami data yang dikirimkan atau
    data yang diterima.
* Komunikasi yang dilakukan biasanya jarak jauh dan secara tidak langsung.

Contoh Teknologi Komunikas Data:
1. Telegraf 
          Telegraf adalah sistem telekomunikasi yang menggunakan peralatan listik untuk mengirimkan dan menerima sinyal sesuai dengan kode dalam bentuk pulsa listrik.
2. Faksimile 
          Faksimile berasal dari kata facsimile yang artinya menyalin sama persis dengan aslinya, Mesin faks merupakan peralatan telekomunikiasi yang digunakan untuk mengirimkan tulisan dan gambar melalui kabel telepon.
3. Pager 
          Pager sebenarnya hanya untuk memanggil saja atau memberikan instruksi satu arah saja atau tidak interaktif.
4. Jaringan Komputer (Email, Website, Media Sosial dll.).


Pengertian Komunikasi Suara :
      Komunikasi Suara adalah proses komunikasi yang hanya dapat ditangkap indra pendengar.
 jenis komunikasi suara: 1.komunikasi radio satu arah
                                        2.komunikasi radio dua arah 

Karakteristik Komunikasi Suara : 
Data yang dikomunikasikan berupa suara dan gambar.
Menggunakan bahasa secara lisan.
Komunikasi yang dilakukan biasanya jarak dekat atau jauh dan secara lisan atau langsung.

Contoh Teknologi Komunikasi Suara :
1. Telephone
     Prinsip kerja telepon yaitu mikropon telepon menangkap gelombang dan mengubahnya menjadi fluktuasi arus listrik. arus dikirim lewat nomor telepon yang kita tekan, energi listrik.
2. Televisi
     Televisi adalah alat yang biasa kita kenal sehari-hari. Pada TV gambar yang dihasilkan pada layar sebenarnya adalah serangkaian gambar diam yang ditampilkan berurutan dalam kecepatan tinggi.
3. Radio
     Radio menggunakan gelombang radio dalam penyampaian pesan. Gelombang radio dalam bentuk frekuensi dan setiap chanel radio memiliki frekuensi tersendiri dalam memancarkan gelombangnya.