Teknologi Komunikasi Data dan Suara
Diterbitkan November 04, 2017
 TAGS
 Hai kawan selamat datang di blog saya. Pada kesempatan kali ini saya akan memberikan materi tentang Teknologi Komunikasi Data dan Suara. Mari kita simak gan...



A. Komunikasi Data.

 Komunikasi Data adalah proses pengiriman informasi (data) yang telah diubah dalam suatu kode tertentu yang telah disepakati melalui sebuah media transmis dari pengirim (sender) ke penerima (receiver).

Jenis-jenis komunikasi data berdasarkan medianya :
a. Menggunakan kabel, Contoh : Coaxial, UTP/STP, DAN FO.
b. Nirkabel (tidak menggunakan kabel), Contoh : wireless, bluetooth.

Sebuah proses komunikasi data akan terjadi bila memenuhi syarat sebagai berikut :
1. Ada pengirim (sender).
2. Ada penerima (receiver).
3. Ada data yang dikirim oleh sender.
4. Ada media transmisi untuk mengirimkannya .

Cara menjaga data dalam sistem komunikasi data
a. Pastikan media transmisi tidak rusak.
b. Pastikan Alamat IP yang mau dikirim benar.
c. Lindungi kabel-kabel dari binatang perusak.
d. Letakan Kabel kabel ditempat yang aman.
e. selalu rutin scan virus. Recomendasi sehari 2x.
f. HDD yang digunakan tidak boleh Bad sector.
g. Agar lebih baik, HDD yang digunakan tidak dicampur dengan game ini membuat file menjadi lemot.

Hambatan ketika melakukan komunikasi data antara lain :
1. Hambatan yang bersifat teknis, yaitu pesan tidak dapat utuh diterima receiver.
2. Hambatan bahasa, yaitu pesan yang kita kirimkan tidak dapat ditafsirkan secara sempurna oleh receiver.
3. Hambatan bola salju, yaitu pesan semakin lama semakin membesar.

B. Komunikasi Suara.

  Komunikasi Suara adalah jenis komunikasi yang paling umum digunakan berupa informasi yang disampaikan melalui perantara suara untuk didengarkan.

Jenis komunikasi suara:
a. Komunikasi siaran radio atau radio broadcasting.
b. Komunikasi radio amartir.
c. Komunikasi radio 2 arah.
d. Komunikasi radio antar penduduk atau citizen band.
e. Komunikasi radio panggil atau paging system.
f. Komunikasi telepon.

Ciri komunikasi suara:
1. Hanya bisa ditangkap oleh indra pendengar.
2. Bersifat verbal(langsung).
3. Tidak ada visualisasi.
4. Hanya ada media penghantar suara.
5. Memiliki frekuensi.
6. Dapat dimengerti.
7. Digunakan untuk menyampaikan informasi.
8. Informasi yang dikirim dapat diterima.

Syarat komunikasi suara:
a. Pengirim (tranceiver) : pihak yang mengirimkan informasi.
b. Media transmisi : media yang digunakan untuk mengirimkan informasi.
c. Penerima (receiver) : pihak yang menerima informasi.