 Anarki Cyber   7:18:00 PM  game, tekhnologi
Jenis Jenis Animasi Tradisional
Kabar Terbaru - Dalam dunia animasi dikenal dua Jenis animasi yakni Animasi Tradisional (Cell Animasi) dan Animasi Stop Motion . Jenis jenis Animasi Tradisional meliputi:

a. Zoetrope (180 AD; 1834)


Zoetrope adalah perangkat yang menciptakan citra gambar bergerak. 
Awal Zoetrope dasar  diciptakan di China sekitar 180 Masehi oleh penemu Ting 
Huan produktif. Terbuat dari kertas tembus atau panel mika, Huan tergantung  perangkat di atas lampu. Udara berubah naik baling-baling di bagian atas dari 
yang tergantung gambar dilukis di panel akan muncul untuk bergerak jika  perangkat berputar pada kecepatan yang tepat.

Para zoetrope modern diproduksi pada tahun 1834 oleh William George Horner. Perangkat dasarnya adalah sebuah silinder dengan celah vertikal di 
sekitar sisi. Sekitar tepi bagian dalam dari silinder ada serangkaian gambar di sisi  berlawanan dengan celah. Sebagai silinder diputar, pengguna kemudian terlihat melalui celah untuk melihat ilusi gerak. Zoetrope ini masih digunakan dalam program animasi untuk menggambarkan konsep awal animasi.






b. Lentera Ajaib


Lentera ajaib adalah pendahulu dari proyektor modern. Ini terdiri dari 
lukisan minyak tembus dan lampu sederhan a. Bila disatukan dalam sebuah 
ruangan gelap, gambar akan muncul lebih besar pada permukaan yang datar. 
Athanasius Kircher berbicara tentang hal ini berasal dari Cina pada abad ke - 16. Beberapa slide untuk lentera berisi bagian - bagian yang bisa digerakkan secara mekanis untuk menyajikan gerakan terbatas di layar.




c. Thaumatrope(1824)




Thaumatrope Sebuah mainan sederhana yang digunakan di era Victoria.  Thaumatrope adalah disk lingkaran kecil atau kartu dengan dua gambar yang  berbeda di setiap sisi yang melekat pada seutas tali atau sepasang string berjalan melalui pusat. Ketika string adalah memutar - mutar cepat antara jari, dua gambar muncul untuk bergabung menjadi satu gambar. Thaumatrope ini menunjukkan fenomena Phi, kemampuan otak untuk terus merasakan gambar.



d. Phenakistoscope(1831)





Sebuah disk phenakistoscope oleh Eadweard Muybridge (1893). Phenakistoscope adalah perangkat animasi awal, pendahulu dari zoetrope tersebut. Ini diciptakan pada tahun 1831 bersamaan dengan Belgia dan Joseph 
Plateau Simon von St ampfer Austria.

e. Buku Flip (1868)


 Buku Flip pertama dipatenkan pada 1868 oleh John Barnes Linnet. Buku 
sandal itu lagi pembangunan yang membawa kita lebih dekat dengan animasi 
modern. Seperti zoetrope, Kitab flip menciptakan ilusi gerak. Satu set gambar 
berurutan membalik pada kecepatan tinggi menciptakan efek ini. Para Mutoscope (1894) pada dasarnya adalah sebuah buku flip dalam sebuah kotak 
dengan pegangan engkol untuk membalik halaman.

f. Praxinoscope(1877)




Para praxinoscope, ditemukan oleh ilmuwan Perancis Charles – Émile Reynaud, merupakan versi lebih canggih dari zoetrope tersebut. Ini digunakan mekanisme dasar yang sama strip gambar ditempatkan pada bagian dalam silinder berputar, tapi bukannya melihat melalui celah, itu dilihat dalam serangkaian kecil, cermin stasioner di sekitar bagian dalam silinder, sehingga animasi akan tinggal di tempat, dan memberikan gambar lebih jelas dan kualitas yang lebih baik. Reynaud juga mengembangkan versi yang lebih besar dari praxinoscope yang dapat diproyeksikan ke sebuah layar, yang disebut Optique Théâtre.

Demikianlah jenis-jenis animasi tradisional yang bisa admin jelaskan, semoga sangat bermanfaatt untuk anda yang sedang membutuhkannya untuk belajar ataupun untuk mengerjakan tugas