Kita mengenal bahwa animasi terdiri dari berbagai jenis, ada animasi 2D, 3D, Tradisional, dan Stop Motion. Mari kita membahas animasi stop motion, jenis animasi ini memiliki teknik pembuatan yang memakan waktu, karena stop motion adalah teknik untuk membuat film atau animasi yang dibuat seolah potongan-potongan gambar menjadi saling berhubungan satu sama lainnya sehingga menghasilkan atau membentuk suatu gerakan dan bahkan menjadi sebuah cerita. Yuk kita lihat Jenis – jenis  Animasi Stop Motion yang mungkin bisa jadi referensi kamu untuk buat stop motion.

Jenis – Jenis Animasi Stop Motion
1. Animasi Cut Out
Jenis animasi stop motion ini adalah teknik animasi yang digunakan untuk membentuk sebuah animasi, yang cara pembuatannya membuat potongan gambar yang sesuai bentuk yang diinginkan. Animasi ini dibuat dengan menggunakan alat peraga dan karakter yang datar. Latar belakang yang digunakan biasanya terbuat dari kertas,  kain, atau foto, tergantung keperluan juga. Saat ini jenis seperti ini sering diproduksi dengan komputer, yang biasa dilakukan adalah dengan gambar discanning.
2. Animasi Clay
Jenis animasi stop motion ini menggunakan clay atau  tanah liat  atau bahan-bahan elastis yang bisa dibentuk, sebagai objek yang gerakan. Clay atau tanah liat biasanya di transform menjadi bentuk – bentuk yang diinginkan. Biasanya stop motion memang banyak menggunakan jenis ini. Animasi yang menggunakan tanah liat ini seperti Gumby and Pokey, Chicken Run, dan Corpse Bride.
3. Animasi Puppet (Wayang)(Boneka)
Jenis animasi stop motion ini biasanya melibatkan tokoh boneka atau wayang atau figur lainnya yang merupakan penyederhanaan dari bentuk alam yang ada. Figur atau boneka tersebut biasanya terbuat dari bahan-bahan yang memang mempunyai sifat yang lentur (plastik) dan mudah untuk digerakan saat melakukan pemotretan bingkai per bingkai.  Bahan yang biasanya digunakan adalah kayu yang muda diukir, kain, kertas, tanah liat, dan lain sebagainya, yang dapat menciptakan karakter yang tidak kaku.
4. Animasi Pixilation
Jenis animas stop motion ini menggunakan aktor hidup, dimana aktor hidup ini berperilaku selayaknya boneka. Pemotretannya seperti pada stop motion biasanya, sang aktor tersebut berpose berulang-ulang untuk satu atau lebih frame yang diambil dan bergerak sedikit demi sedikit ke frame berikutnya layaknya  boneka yang digerakan.
5. Animasi Grafis / Graphic Animation
Variasi dari animasi stop motion ini adalah variasi yang lebih konseptual daripada animasi cel tradional bidang datar dan animasi stop motion dengan jenis cut out. Tapi secara teknis jenis animasi stop motion tersebut menggunakan foto atau gambar sebagai objek animasi.
6. Animasi Objek / Object Animation
Jenis animasi stop motion ini menggunakan benda-benda seperti boneka, kaleng, atau balok, dimana benda-benda tersebut yang digunakan tidak seperti tanah liat yang mudah dibentuk dan lunak.
7. Animasi Siluet / Silhoutte Animation
Jenis ini adalah animasi yang digunting dan dirangkai sebagai bayangan (hitam) gambar gelap. Teknik ini di pelopori oleh Lotte German Reiniger. Sekarang ini animasi siluet kadang digunakan sebagai karya seni.