Analisis Kebutuhan Perangkat Lunak dan Perangkat Keras Server
Posted By Nanang Ajim | Posted On 2:26 PM | With No Comments
Komputer server  merupakan perangkat yang didalamnya terinstal sistem operasi jaringan, yang sengaja dibangun untuk melayani berbagai komunikasi data dari user (klien). Komputer klien umumnya adalah komputer dengan sistem operasi klien baik desktop ataupun mobile. Analisa perlu dilakukan untuk mengetahui server seperti apa yang akan dibangun. 

Penentuan kebutuhan akan sistem operasi jaringan dapat diketahui dengan memahami user yang akan menggunakan sistem tersebut. Sistem yang dipilih diharapkan merupakan sistem yang mampu menjalankan semua kebutuhan aplikasi yang diinginkan oleh user, termasuk didalamnya perangkat keras yang mendukung untuk menjalankan hal tersebut. 

A. Analisa Kebutuhan Peranglat Lunak Server
Identifikasi Kebutuhan Aplikasi
Kecocokan perangkat keras dan perangkat lunak yang ada dalam sistem komputer ini biasa dikenal dengan istilah kompatibilitas. Kompatibilitas ini dapat diketahui melalui tipe jaringan yang digunakan. Jaringan Linux mampu menghubungkan berbagai distro linux termasuk juga dari berbagai versi dari sistem operasi Windows dan Mac Os.

Berikut merupakan panduan yang dapat digunakan untuk menentukan sistem operasi terbaik untuk perangkat server sesuai kebutuhan user.
Apakah ada kebutuhan pengolahan data dengan aplikasi khusus? Bila ada maka penentuan sistem operasi dapat dilihat berdasarkan aplikasi khusus tersebut.
Apakah aplikasi-aplikasi tersebut mendukung lingkungan multi-user atau user tunggal? Ini dapat menentukan apakah akan diinstall di komputer server atau client. Selain itu ini dapat digunakan untuk menentukan bagian mana dari pengolahan data nanti yang bisa disimpan di server.
Apakah ada data (file) yang dibagi dalam jaringan? Jika ada, maka sebaiknya menggunakan sistem operasi jaringan yang mampu menjaga kompatibilitas format data-nya.
Perangkat Lunak Server
Apabila dalam jaringan ada kegiatan berbagi dokumen teks seperti file berekstensi .doc, maka server dapat menyediakan aplikasi seperti LibreOffice atau WPS Office untuk dapat digunakan oleh user untuk membuka file tersebut termasuk juga menyediakan layanannya seperti server FTP.

Dokumentasi dan Spesifikasi Kebutuhan
Hasil dari semua analisa kebutuhan selanjutnya dibuatkan dokumentasi yaitu dokumen spesifikasi kebutuhan perangkat lunak server. Dokumen ini hendaknya dibuat sejelas mungkin agar pada saat implementasi semua kebutuhan user dapat terpenuhi.

Uji Kebutuhan
Langkah ini diperlukan untuk mendapatkan sinkronisasi akhir sebelum spesifikasi kebutuhan perangkat lunak benar-benar diterapkan pada server.

Berikut ini contoh daftar aplikasi server dengan sistem Debian yang diperlukan untuk kebutuhan klien berikut.
Kebutuhan User	Aplikasi Server
Akses Internet	Akses internet adalah kebutuhan yang utama bila sebuah server itu memungkinkan semua usernya untuk bisa mengakses Luar Area Network nya. Aplikasinya : Squid, Proxy Server, Zeus Webserver
Server untuk berbagi file/dokumen	Ini adalah kebutuhan user yang sangat penting. Terlebih bila Digunakan untuk area perkantoran yang mengharuskan berbagi file agar mempermudah pekerjaan. Aplikasinya : Samba Server, GSTPD, Proftpd
Akses domain lokal	Akses ini digunakan agar suatu Server Memiliki domain name server sendiri. Aplikasinya : Lampp, bind9, Apache Tomcat
Pengalamatan otomatis	Aplikasi ini biasanya digunakan agar semua user , tidak usah menyeting ip mereka secara Static, karena sudah otomatis mendapat bagian dari IP Pool Server. Aplikasinya : DHCP Server
Jejaring sosial lokal	Aplikasi ini mendukung agar semua user bisa saling berkomunikasi melalui suatu media sosial tanpa harus langsung bertatap muka. Aplikasinya : Web Mail Server, Webmin Server
Pembelajaran online lokal	Untuk pembelajaran onlone lokal dapat memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi sebagai media bantu / pendamping pembelajaran. Aplikasinya adalah LAMPP dan Moodle.
Komunikasi tekstual	Tanpa harus menggunakan Yahoo/Gmail/Pihak penyedia email . Aplikasi Ini  memungkinkan semua user bisa saling mengirimkan email. Aplikasinya : Mail Server
Komunikasi audio/video	Komunikasi Ini bisa digunakan untuk berkomunikasi secara langsung walaupun keadaan jarak yang Jauh. Aplikasinya : Darwin Streaming Server

B. Analisis Kebutuhan Perangkat keras Server
Dari aplikasi-aplikasi yang berhasil diindentifikasi pada tahap analisa kebutuhan perangkat lunak sebelumnya akan dapat diketahui seberapa besar spesifikasi komputer server yang akan digunakan. Ini mulai dari jumlah memori (RAM), media penyimpan (harddisk), kecepatan prosesor dan spesifikasi lainnya sesuai aplikasi server yang akan dijalankan.

Analisis mulai dari identifikasi kebutuhan perangkat keras dari setiap aplikasi yang akan digunakan, dilanjutkan dengan membuat dokumentasi dan melakukan review (pengujian).
Kebutuhan User	Spesifikasi Perangkat Keras
Akses Internet	Server ( Ubuntu Server+Squid Proxy Server )
Prosesor Intel Dual Core (2.6 Ghz) TRAY
Mainboard ASUS P5 KPL AM-SE (Astrindo )
Memory DDR2 V-gen 2 Gb
Harddisk 20 gb SCSI 2 buah ( 2nd dan tergantung stock )
Ethernet/LAN Card tambahan 1 buah
Server untuk berbagi file/dokumen	Alplikasi Samba Server, Spesifikasi :
Motherboard ASUS p5gc-mx
Processor Intel Core 2 Duo 3.0 Ghz
HARDDISK sata seagate 1TB
RAM Kinston 2GB
VGACard NVIDIA G800-Mx 512 Mb
Monitor LCD Sony 17"
DVD-Rom Sony Blue Ray Combo Writer
Akses domain lokal	Os : Debian
Procesor : Speednya 2,66 Ghz, Fsb 1066, cache 1-2 MB (core 2 duo)
Chipset : tersinkronisasi dengan sistem di motherboard
Memory (RAM) : 4Gb DDR2 800 Mhz
Harddisk : 100Gb
1 buah NIC (network interface card)
Monitor LCD ‘17
Keyboard dan Mouse
Pengalamatan otomatis	Aplikasi DHCP Server
AMD Athlon (tmXP 2100+) 1733 MHz
Memori 256MB
Sistem Operasi Linux Slackware 9
Hardisk minimal System dasar  500mb Semua tugas 1GB
Jejaring sosial lokal	Aplikasinya : Web Mail Server
Processor : Minimal Pentium 4 3 Ghz 64 bit
RAM/Memory : Minimal 4 GB
Harddisk : Double Harddisk, SATA/SCSI/SAS, H/W RAID atau S/W
Network : Dual Network Card Gigabit
Bandwidth : Minimal 128 Kbps dedicated
Pembelajaran online lokal	Aplikasi:  LAMPP
Prosessor: Intel G3220 Dual Core 3.0 Ghz
Motherboard: Biostar H81MDV3
RAM: Corsair: DDR3 4GB
Hardisk: WDC 320GB SATA
VGA: Inno3D GT 730 1GB DDR5
Komunikasi tekstual	Aplikasi : Mail Server
Processor : Minimal Pentium 4 3 Ghz 64 bit
RAM/Memory : Minimal 4 GB,
Harddisk : Double Harddisk, SATA/SCSI/SAS
Network : Dual Network Card Gigabit
Bandwidth : Minimal 128 Kbps dedicated
Komunikasi audio/video	Aplikasinya : Darwin Streaming Server
Prosesor Intel Pentium 4 (2.4 Ghz) TRAY
Mainboard Amtron P4M945 LM4
Memory DDR2 V-gen 1 Gb
Harddisk Seagate/WDC/Maxtor 40Gb Type IDE
Casing ATX E-Case + 2 FAN CPU
Ethernet/LAN Card tambahan 1 buah