Entity Relationship Diagram (ERD)
 May 15, 2017   Pemrograman Dasar

Kali ini saya akan membahas tentang Entity Relationship Diagram yang merupakan salah satu bentuk pemodelan basis data yang sering digunakan dalam pengembangan sistem informasi. Berikut pembahasannya :


Pengertian ERD

Dalam rekayasa perangkat lunak, sebuah Entity-Relationship Model (ERM) merupakan abstrak dan konseptual representasi data. Entity-Relationship adalah salah satu metode pemodelan basis data yang digunakan untuk menghasilkan skema konseptual untuk jenis/model data semantik sistem. Dimana sistem  seringkali memiliki basis data relasional, dan ketentuannya bersifat top-down.

Jadi, apakah ERD itu?

ERD ( Entity Relationship Diagram ) adalah suatu diagram yang menggambarkan hubungan antar
Entity didalam database

Skema tentang diagram pertama kali diresmikan oleh Charles Bachman pada tahun 1960-an. Beberapa model ERD yang dikemukakan oleh ahli terdapat  2 versi yaitu Peter Chen dan James Martin. Perbedaan keduanya terletak pada relation (hubungannya). Akan tetapi, orang-orang lebih umum menggunakan ERD versi Peter Chen

Komponen objek ERD :

1. Entity

Entity adalah objek data yang utama dimana informasi dikumpulkan. Biasanya menunjukkan orang, tempat, benda / kejadian yang bersifat informasional.

2. Relationship

Relationship menggambarkan hubungan antara 1/lebih entity. Yang digambarkan dalam bentuk diamond. Biasanya menunjukkkan hubungan cardinalitas rasio

one-to-one
one-to-many
many-to-many
Penghubung antara himpunan relasi dengan himpunan entitas & himpunan entitas dengan atribut dinyatakan dalam bentuk garis.

Contoh : 
one-to-one


Dari tampilan diatas Siswa dan Nilai adalah Entity, dan Melihat adalah Relationship dengan gpenghubung yang dinyatakan dalam bentuk garis

one-to-many


Dari tampilan diatas dapat dinyataka bahwa guru-mengisi-nilai yang bermasksud 1 guru mengisi banyak Nilai

many-to-many



Dari tampilan diatas adalah many (banyak) mahasiswa Mengambil banyak Mata Kuliah


3. Attributes
Atribut merupakan pendeskripsian karakteristik dari entity. Atribut digambarkan dalam bentuk lingkaran atau elips. 

Terdapat 2 type attributes:

- Identifiers : Menetapkan bagian yang unik dari sebuah entity, atau disebut juga dengan key (diberi garis bawah). 
Contoh : ID, NIS

-Descriptor : Menspesifikasikan karakteristik yang non-unik dari bagian entity. 
Contoh : Nama, alamat, dll

Contoh ERD sederhana tentang Nilai Sekolah




Itulah pembahasan saya kali ini mengenai Flowchart, semoga bermanfaat!