ARRAY SATU DIMENSI dan MULTI-DIMENSI


ARRAY SATU DIMENSI dan MULTI-DIMENSI

1.      Pengertian Array
Array adalahsuatustruktur yang terdiridarisejumlahelemen yang memilikitipe data yang sama. Elemen-elemen array tersusunsecarasekuensialdalam memory computer.Array dapatberupasatudimensi, duadimensi, tigadimensiataupunbanyakdimensi (multi dimensi).
Keadaaninidapatdiilustrasikansebagaisebuahasramamahasiswa, yang setiapkamarnyamempunyainomorurutdandihuniolehseorangmahasiswa.Seorangmahasiswadapatdibedakandengannomorurutkamarnya.Asramamahasiswaseperti array, elemen-elemenasramabertipesamayaitumahasiswa, dannomorkamaradalahindeksnya.
Array di bagi menjadi 2, yaitu :
a.       Array satu dimensi
Setiap array dapat di akses melalui indeks. Indeks array secara default di mulai dari 0. 
 
b.       Array multi dimensi
struktur data yang mengacupadasekumpulanelemen yang diaksesmelaluiindeks.Array  duadimensi, yang memilikiindeksbarisdankolom.
 




Kamus data
A                     : array [1..2, 1..3] ofinteger    {ukuran 2x3}
Nilai                : array [1..50,1..4] ofreal        {ukuran 50x4}
Type WAKTU :record
< JJ   : integer [0..23],
MM :integer [0..59],
DD :integer [0..59] >
Absensi           : array [1..100, 1..2] ofWaktu
Proses Matriks
ElemenMatriksdiprosesBaris demi Baris
ElemenMatriksdiprosesKolom demi Kolom
Kelebihan dan Kekurangan
1.      Kelebihan
a.       Struktur Data paling mudah.
b.      Memoriekonomis, bilasemuaelementerisi.
c.       Waktuaksessamakesetiapelemen.
2.      Kekurangan
Borosmemorijikabanyakelemen yang tidakdigunakan.


Algoritma, Flowchart, dan Pseudocode.
1.      Algoritma
Urutanlangkah-langkahlogistertentuuntukmemecahkansuatumasalah. Urutanlangkahlogis, yang berartialgoritmaharusmengikutisuatuurutantertentu, tidakbolehmelompat – lompat(Dari Microsoft Press Computer and Internet Dictionaary 1997, 1998).
Alurpemikirandalammenyelesaikansuatupekerjaan yang dituangkansecaratertulis. Alurpemikiran, sehinggaalgoritmaseseorangdapat juga berbedadarialgoritma orang lain. Tertulis, yang artinyadapatberupakalimat, gambar, atautabeltertentu (Dari AlgoritmadanStruktur Data dengan C, C++, dan Java olehMohSjukanihal 1).
Ciri-ciri algoritma :
a.       Ada input
b.      Ada proses
c.       Ada output
d.      Memiliki instruksi-instruksi yang jelas dan tidak ambigu
e.       Harus mempunyai stoping role
Kegunaan algoritma adalah untuk membantu seseorang dalam menyelesaikan suatu masalah berdasarkan pada pola pikirnya masing-masing.
Sifat algoritma :
1.      Tidak menggunkan simbol atau sintaks dari suatu bahasa pemrograman.
2.      Tidak tergantung pada suatu bahas pemrograman.
3.      Notasi-notasinya dapat di gunakan untuk seluruh bahasa manapun.
2.      Flowchart
Flowchart adalah bentukgambar/diagram yang mempunyaialiransatuatauduaarahsecarasekuensial.Kegunaan flowchart yaitu untuk mendesain program dan untuk mempresentasikan program.
            Secara garis besar, unsur-unsur bahasa pemrograman adalah Input - Proses – Output.


            Simbol-simbol flowchart

3.      Pseudo-code
Kodeatautanda yang menyerupai (pseudo) ataumerupakanpenjelasancaramenyelesaikansuatumasalah. Pseudo-code sering digunakan oleh seseorang untuk menuliskan algoritma dari suatu permasalahan. Pseudo-codemenggunakanbahasa yang hampirmenyerupaibahasapemrograman. Selainitubiasanyapseudo-code menggunakanbahasa yang mudahdipahamisecara universal dan juga lebihringkasdaripadaalgoritma.
Bagian-bagian (blok) dalamteksalgoritma:
ü  JUDUL (header) algoritma
ü  DEKLARASI algoritma
ü  DESKRIPSI algoritma
Keterangan pada pseudo-code :
Pasangantandakurungkurawal (‘{‘ dan ‘}’) digunakanuntukmemberikankomentar (untukmemperjelasmaksudteks yang dituliskan).
