Pemrograman Dasar
Oleh: Dini Ardianita (20)
SMK ISLAM 1 BLITAR




Bab I. Operator Aritmatika dan Logika

KB 1. Operator Aritmatika

Ø Pengertian Operasi Aritmatika
Operasi dasar aritmetika adalah penjumlahan, pengurangan, perkalian dan pembagian, walaupun operasi-operasi lain yang lebih canggih (seperti persentase, akar kuadrat, pemangkatan, dan logaritma) kadang juga dimasukkan ke dalam kategori ini. Perhitungan dalam aritmetika dilakukan menurut suatu urutan operasi yang menentukan operasi aritmetika yang mana lebih dulu dilakukan. 
Operator aritmatika adalah operator yang digunakan untuk melakukan operasi-operasi perhitungan aritmatika seperti penjumlahan, pengurangan, pembagian, perkalian dll. Dalam bahasa pemrograman Pascal operator aritmatika dapat dibagi menjadi 2, yaitu :
·         Operator Aritmatika Unair
Operator aritmatika unair adalah operator aritmatika yang hanya melibatkan 1 operand saja.
·         Operator Aritmatika Biner
Operator aritmatika biner adalah operator aritmatika yang melibatkan 2 buah operand. (Imam Wahyudi)

  KB 2. Pemanfaatan Operator Aritmatika

pemanfaatan operator aritmatika bertujuan untuk menyelesaikan berbagai masalah sehari-hari dengan memanfaatkan Freepascal. Untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan bahasa pemrograman Pascal, kita perlu merancang program yang dapat menghitung jumlah dan rata-rata, yang harus dilakukan adalah menentukan input dan tipe data yang dibutuhkan program yang akan dibuat. selanjutnya kita harus menentukan cara atau metode untuk mengolah data input menjadi data yang dikehendaki. langkah selanjutnya adalah merangkai semua komponen menjadi satu dan melengkapinya dengan komponen tambahan agar program dapat berjalan dan ditampilkan dengan baik. (Dhidhi Pambudi, 2014)
KB 3. Fungsi Aritmatika
Fungsi Aritmatika
contoh fungsi aritmatika pada freepascal :
ABS
ABS merupakan fungsi matematika dalam pascal yang berguna untuk menghasilkan nilai mutlak
dari sebuah bilangan negatif . Sintax : ABS(x)
FRAC
Merupakan fungsi matematika dalam Pascal yang berguna untuk menghasilkan nilai desimal dari
bilangan real. Sintax : FRAC(x)
INT
Berguna untuk membulatkan angka pecahan menjadi sebuah bilangan bulat positif. Sintax :
INT(x). LN
Berfungsi untuk menghasilkan nilai logaritma dari sebuah bilangan. Sintax : Ln(x)
SIN
Sintaks sin berfungsi untuk menghitung nilai sinus dari sebuah bilangan yang biasanya digunakan
untuk menghitung sudut tertetu dari 0 derajat samapi 360 derajat pada operasi metematika. Sintax
: Sin(x).
SQR
Berfungsi untuk melakukan perhitungan kuadrat dari sebuah bilangan. Sintax : SQR(x)
SQRT
Berfungsi untuk melakukan penghitungan akar kuadrat dari sebuah bilangan. Sintax : Sqrt(x)
PRED
Perintah PRED digunakan untuk menghsilkan nilai yang lebih kecil darinya. Perintah PRED hanya
dapat digunakan pada tioe data numerik, character dan boolean. Sintax : PRED(x)
SUCC
Perintah SUCC digunakan untuk menghasilkan nilai yang lebih besar darinya. Sama seperti
perintah PRED, SUCC hanya dapat digunakan pada tipe data numerik, karakter dan boolean.
Sintax : SUCC(x)
ODD
Digunakan untuk menentukan sebuah bilangan apakah termasuk bilangan ganjil atau bukan.
Output dari operasi out adalah boolean. Sintax : ODD(x)
INC
Digunakan untuk menambah nilai bilangan numerik sebesar 1. Sintax : INC(x)
DEC
Digunakan untuk mengurangi nilai bilangan numerik sebesar 1. Sintax : DEC(x). (Dhidhi Pambudi, 2014)
KB 4. Pemanfaatan Fungsi Aritmatika
Operator Aritmatika dapat digunakan untuk menyelesaikan berbagai masalah yang terkait
dengan kehidupan sehari-hari dengan memanfaatkan Freepascal. (Maryono, 2013)
KB 5. Operasi Logika
Operator Logika adalah operator yang digunakan untuk membandingkan 2 kondisi logika, yaitu logika benar (TRUE) dan logika salah (FALSE). Operator logika sering digunakan untuk kodisi IF, atau untuk keluar dari proses perulangan (looping).
Jenis operand dalam operator logika ini adalah variabel dengan tipe boolean. Namun jika operand bukan boolean, akan “dikonversi” menjadi boolean oleh PHP (aturan “konversi” ini telah kita bahas pada tutorial tentang tipe data boolean PHP). (Dunia Ilmu Komputer, 2014)



Daftar Pustaka
 
Bibliography
Dhidhi Pambudi Dwi Maryono. (2014). Pemrograman Dasar. Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.
Dunia Ilmu Komputer. (2014, februari 4). Pengertian Operator Logika dalam PHP. Retrieved from Pengertian Operator Logika dalam PHP: http://www.duniailkom.com/pengertian-dan-jenis-jenis-operator-logika-dalam-php/
Imam Wahyudi. (n.d.). Pemrograman Dasar. Retrieved from Operator Aritmatika: http://hitamirengitem.blogspot.co.id/2016/09/01-operasi-aritmatika-dan-logika.html
Maryono. (2013). Pemanfaatan Fungsi Aritmatika. Retrieved september jum'at, 2016, from Pemanfaatan Fungsi Aritmatika: http://suwireindeer.blogspot.co.id/2016/09/pemanfaatan-fungsi-aritmatika.html