Operasi Aritmatika dan Logika
Oleh : Zuva Lutfiana

Operator Aritmatika 
Operator aritmatika adalah operator yang digunakan untuk melakukan operasi-operasi perhitungan aritmatika seperti penjumlahan, pengurangan, pembagian, perkalian dll. Dalam bahasa pemrograman Pascal operator aritmatika dapat dibagi menjadi 2, yaitu : 
·         Operator Aritmatika Unair
Operator aritmatika unair adalah operator aritmatika yang hanya melibatkan 1 operand saja. 
·         Operator Aritmatika Biner
Operator aritmatika biner adalah operator aritmatika yang melibatkan 2 buah operand. (Pambudi, 2014)

Operator aritmatika merupakan operator yang sehari hari kita gunakan dalam rumus matematika dasar, yakni ka-ba-ta-ku (kali, bagi, tambah, dan kurang). Selain itu terdapat tambahan operator div dan mod. 
Jenis – jenis operator aritmatika :
Simbol
Nama operator
Contoh penggunaan
+
Operator penjumlahan
n = n + 1;
–
Operator pengurangan
n = n – 1;
*
Operator perkalian
n = n * 1;
/
Operator pembagian
n = n / 1;
%
Operator sisa pembagian
n = n % 1;
+
Operator penyambung string
n = “saya “+”tidur”;

(Nasrul, 2016)



Pemanfaatan Operator Aritmatika
pemanfaatan operator aritmatika bertujuan untuk menyelesaikan berbagai masalah sehari-hari dengan memanfaatkan Freepascal. Untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan bahasa pemrograman Pascal, kita perlu merancang program yang dapat menghitung jumlah dan rata-rata, yang harus dilakukan adalah menentukan input dan tipe data yang dibutuhkan program yang akan dibuat. selanjutnya kita harus menentukan cara atau metode untuk mengolah data input menjadi data yang dikehendaki. langkah selanjutnya adalah merangkai semua komponen menjadi satu dan melengkapinya dengan komponen tambahan agar program dapat berjalan dan ditampilkan dengan baik. (Firdaus, 2016)
Fungsi Aritmatika
1) Fungsi IF
Ø  berfungsi untuk mengecek apakah nilai yang kita gunakan sebagai kunci benar
atau salah (memenuhi syarat atau tidak)
2) Fungsi SUM
Ø  berfungsi untuk melakukan penjumlahan.
3) Fungsi COUNT
Ø  berfungsi untuk melakukan COUNTER atau penjumlahan sel yang berisi data
numerik.
4) Fungsi AVARAGE
Ø  digunakan untuk menghitung rata-rata data numeric.
5) Fungsi EXACT
Ø  digunakan untuk menghidangkan 2 buah kata, jika sama akan bernilai TRUE,
jika tidak FALSE.
6) Fungsi EXACT
Ø  digunakan untuk menghidangkan 2 buah kata, jika sama akan bernilai TRUE,
jika tidak FALSE.
7) Fungsi MIN
Ø  digunakan untuk mencari nilai terkecil dari sekumpulan data atau RANGE
CELL.
8) Fungsi VLOOKUP
Ø  bantuan REFERENCES. Digunakan untuk menghasilkan nilai pad table secara
Vertikal.
9) Fungsi HLOOKUP
Ø  bantuan REFERENCES. Digunakan untuk menghasilkan nilai pad table secara
Horizon
10) Fungsi SQRT 
            Ø  untuk menghitung akar dari bilangan X. Bilangan X tidak boleh NEGATIF 

#         =.> Fungsi operator aritmatika

a. + (plus) Penambahan, Contoh: 3+3
b. – (minus) Pengurangan/Negatif, Contoh: 3–1 atau –1
c. * (asterisk/bintang) Perkalian, Contoh: 3*3
d. / (garis miring) Pembagian, Contoh: 3/3
e. % (persen) Persentase, Contoh: 20%
f. ^ (caret/tanda sisipan) Eksponen/Pangkat, Contoh: 3^2

           =>  Keterangan :

+ : penjumlahan , contoh =a2+b2
- : Pengurangan , contoh =a2-b2
* : Perkalian, conton : =a2*b2
/ : Pembagian , contoh : =a2/b2
+- */ : penggabungan , contoh : =a2-b2+c3 (Kiki, 2016)

Bibliography
Firdaus. (2016, september 08). operator aritmatik, pemanfaatan operator aritmatik & fungsi aritmatik. Retrieved from Tentang Komputer: http://design-aladewa.blogspot.co.id/2016/09/operator-aritmatik-pemanfaatan-operator.html
Kiki. (2016, september 08). PEMROGRAMAN DASAR OPERASI ARITMATIKA DAN LOGIKA. Retrieved from niatingsunngibadah: http://niatingsunngibadah.blogspot.co.id/2016/09/pemrograman-dasar-kelas-xi.html
Nasrul. (2016, september 08). operasi aritmatika & logika. Retrieved from materi teknik komputer dan jaringan: http://laskar21.blogspot.co.id/2016/09/operasi-aritmatika-logika.html
Pambudi, D. (2014). Pemograman Dasar. Jakarta: Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan.