Definisi, Sejarah dan Manfaat Multimedia

A.Definisi 
multimedia adalah penggunaan komputer untuk menyajikan dan menggabungkan teks, suara, gambar, animasi dan video dengan alat bantu (tool) dan koneksi (link) sehingga pengguna dapat bernavigasi, berinteraksi, berkarya dan berkomunikasi (Hofstetter 2001). Multimedia sering digunakan dalam dunia hiburan. Selain dari dunia hiburan, Multimedia juga diadopsi oleh dunia game.

B.Sejarah
       Istilah multimedia pertama kali di kenal pada dunia teater, yang mempertunjukan 
pagelaran dengan menggunakan gerak, musik, dan video untuk menambah dramatisasi suatu cerita. Sekarang multimedia dikenal dengan panduan dari hasil gambar atau image, grafik, teks, suara, TV, dan animasi sehingga menjadi suatu karya yang dapat dinikmati secara audio visual. Umumnya juga orang mengenal multimedia sebagai sistem dari komputer personal (PC) yang berkembang pesat dewasa ini. Dalam Perkembangannya pengajaran, latihan, pembuatan manufaktur, sedang dalam system perekonomian layak digunakan untuk kegiatan promosi penjualan.
Menurut Robert Webking , multimedia secara “etimologi “ di artikan
sebagai, “multi“ (banyak) “medium“ (prantara media). Dalam bidang informasi multi media memiliki makna yaitu “persekutuan media“ diantara sumber dan pemasukan informasi atau “persekutuan alat“ dengan mana informasi di simpan, ditransmisikan, dipresentasikan dan diterima (webking.2001: www.alltheweb.com)
Munter (1982) menulis bahwa, “alat bantu media dapat memberikan sumbangan yang sangat besar dalam menambah minat, variasi, dampak serta kemampuan mengingat lebih lama dibandingkan dengan kata-kata.
Munter menjelaskan bahwa orang paling banyak belajar dan menyimpan memori melalui observasi minimal 85% sedangkan data yang dikumpulkan dan yang disimpan berasal dari penglihatan dan suara bisa melebihi batas normal.
c.Manfaat Multimedia
     1.Multimedia bermanfaat di bidang pendidikan
         a.Multimedia menyampaikan isi pelajaran dengan canggih dan berkesan 
         b.Multimedia mampu menjadi sumber pengetahuan
         c.Multimedia mampu menunjukkan dunia sekitar yang kaya dengan ilmu pengetahuan
         d.Multimedia kaya dengan berbagai aktivitas pembelajaran
         e.dll
     2. Multimedia bermanfaat di bidang kesehatan
         Mempermudah Dokter dan Perawat dalam memonitor kesehatan pasien monitor detak
         jantung  pasien lewat monitor komputer, aliran darah , memeriksa organ dalam pasien
         dengan sinar X.
     3.manfaat multimedia di bidang lain
        Manfaat komputer dalam kehidupan sehari- hari sangat banyak dan sangat
        membantu, mempermudah , mempecepat pekerjaan –pekerjaan manusia
