
Multimedia (multi = Banyak; media =  medium/alat dan cara untuk mengkomunikasikan informasi) 
Multimedia adalah penggunaan komputer untuk menyajikan dan menggabungkan teks, suara, gambar, animasi dan video dengan alat bantu ([tool]) dan koneksi ([link]) sehingga pengguna dapat ber([navigasi]), berinteraksi, berkarya dan berkomunikasi. 
Multimedia sering digunakan dalam dunia hiburan. Selain dari dunia hiburan, Multimedia juga diadopsi oleh dunia Game.

Multimedia dimanfaatkan juga dalam dunia pendidikan dan bisnis. 
Di dunia pendidikan, multimedia digunakan sebagai media pengajaran, baik dalam kelas maupun secara sendiri-sendiri.
Di dunia bisnis, multimedia digunakan sebagai media profil perusahaan, profil produk, bahkan sebagai media kios informasi dan pelatihan dalam sistem e-learning.
Perkembangan teknologi Multimedia telah memberikan dampak yang banyak kepada bidang industri, yaitu:
1.    Industri komputer.  
2.    Industri telekomunikasi (telecommunication) 
3.    Industri penyiaran (broadcasing)

Komponen Multimedia
Ciri-ciri umum Sistem Komputer Multimedia 
Ciri ini akan membedakan antara video dan televisi  yang juga  mengandungi gabungan teks, suara, animasi, musik dan klip video

Ciri-ciri umum Sistem Komputer Multimedia 
1.    Mempunyai kemampuan untuk merubah Informasi dari analog seperti suara, musik dan video ke bentuk digital dan sebaliknya.   
2.    Interaktif yaitu pengguna bisa berkomunikasi walaupun tidak secara langsung. dengan  data-data multimedia

Empat Sifat Penting Produk Multimedia
1.    Komputer, untuk melakukan koordinasi tentang apa yang dilihat dan didengar oleh pemakai 
2.    Links, yang menghubungkan dengan informasi 
3.    Navigational tools, yang memungkinkan pemakai untuk menjelajahi informasi yang ditampilkan 
4.    Cara, untuk berbagi, memproses, dan mengkomunikasikan informasi dan ide pemakai

Keunggulan multimedia : 
1. Menarik perhatian  karena manusia memiliki keterbatasan daya ingat 
2. Media alternatif dalam penyampaian pesan diperkuat dengan teks, suara, gambar, video, dan animasi 
3. Meningkatkan kualitas penyampaian informasi 
4. Interaktif

• Kelemahan multimedia : 
1. Design yang buruk menyebabkan kebingungan dan kebosanan  pesan tidak tersampaikan dengan baik 
2. Kendala bagi orang dengan kemampuan terbatas / cacat / disable 
3. Tuntutan terhadap spesifikasi komputer yang memadai
