5 Macam Komponen Multimedia - Berdasarkan dari pengertian Multimedia saja, kita ketahui jika multi adalah banyak. Jadi, multimedia itu bermacam-macam, banyak atau bahkan beragam, beragam informasi atau konten yang disajikan dalam suatu media/medium.

Konten yang beragam tersebut disampaikan atau dibawakan dengan yang namanya media atau medium.

Sementara itu, komponen dari multimedia tersebut terdiri atas 5 komponen, yakni bisa berupa teks; grafik; audio; video; hingga animasi.

Animasi

1. Teks
Tampilan dengan bentuk teks atau lebih dikenal dengan istilah tipografi ini merupakan salah satu elemen yang cukup penting dalam pembuatan multimedia.

Sebagian besar dari multimedia itu sendiri menggunakan teks, karena dengan teks menjadi lebih efektif guna menyampaikan ide serta panduan kepada para penggunanya.

Teks itu sendiri merupakan data multimedia yang paling mudah untuk disimpan, dikenali, dimengerti, serta file teks memiliki struktur yang terbilang sederhana. Teks ini biasanya mengacu pada kata, kalimat, alinea/paragraf, hingga segala sesuatu yang tertuliskan maupun yang ditayangkan.
2. Grafik (Gambar)
Grafik atau gambar merupakan wadah atau sarana pembentukan yang lebih mudah untuk dipahami oleh pengguna. Gambar juga menjadi salah satu komponen yang penting di dalam multimedia karena bisa meringkas serta menyajikan data kompleks, serta mampu dalam menyampaikan banyak kata sekaligus.

Gambar dalam publikasi multimedia ini lebih menarik perhatian, serta bisa mengurangi kebosanan dibandingkan dengan teks, karena manusia selalu memiliki rasa kagum dan ingin melihat sesuatu yang baru (tidak biasa), serta manusia itu sendiri selalu berorientasi terhadap visual.

3. Audio
Teknologi dengan mode audio ini juga tidak kalah penting, karena audio memiliki peranan yang penting dalam penyampaian suatu bentuk informasi. Hal ini bukan tanpa alasan, jika tanpa audio di dalam sebuah multimedia, maka hasilnya tidak lengkap atau ada suatu hal yang kurang di dalam multimedia tersebut.

Suara atau audio di dalam multimedia bisa berupa musik, suara yang dihasilkan dari voice record, efek-efek suara lain, dan masih banyak lagi penyajian konten maupun informasi dengan bentuk suara yang lainnya.

4. Video
Video merupakan gambar-gambar yang saling berurutan sehingga menimbulkan efek gerak. Pembuatan video dalam tampilan multimedia ini memiliki tujuan guna membuat tampilan yang dihasilkan dan disajikan dengan lebih menarik.

5. Animasi
Animasi adalah kumpulan gambar yang ditampilkan secara bergantian serta berurutan sehingga terlihat bergerak dan hidup. Pergerakan dari animasi akan lebih mudah untuk dimengerti daripada objek atau gambar yang bersifat diam saja.

Sementara itu, animasi akan lebih menarik dan mudah dimengerti/mudah dipahami dibandingkan dengan hanya sekadar gambar, karena animasi ini bersifat lebih komunikatif dalam menyampaikan suatu informasi atau tujuan. [1]
