Pemanfaatan Multimedia di berbagai bidang
Percetakan
Percetakan koran, majalah , buku-buku, semua dikerjakan dengan mesin yang di operasikan oleh komputer sehingga dalam waktu singkat bisa mencetak buku atau majalah atau koran dalam jumlah ratusan bahkan jutaan exemplar, bisa menghemat waktu dan biaya, seandainya dikerjakan dengan manual oleh manusia, butuh berapa ribu orang untuk mengetik di kertas koran dan perlu berapa lama untuk menyelesaikan, keburu berita menjadi basi dantidak up-to date lagi.
 
Iklan
Iklan (commercial) yang ada di televisi atau internet sering dibuat dalam bentuk multimedia. Multimedia di sini akan melibatkan animasi sehingga kemampuan suatu tokoh bisa melampaui hukum sebab akibat di dunia. Contoh iklan yang melampaui hukum sebab akibat di antaranya kemampuan terbang bagi seseorang, atau kemampuan memperhatikan tarian dari berbagai sudut.
Bisnis
Aplikasi multimedia untuk bisnis meliputi presentasi, pemasaran, periklanan, demo produk, katalog, komunikasi di jaringan, dan pelatihan. Penggunaan multimedia akan membuat kelancaran dan kemudahan transaksi bisnis.Multimedia mempunyai peranan penting dalam bidang bisnis karena dapat digunakan sebagai alat promosi. Dengan promosi yang inovatif , kreatif  dan interaktif , daya saing sebuah produk menjadi lebih tinggi.  Multimedia memiliki kelebihan untuk menarik indera dan minat, karena merupakan gabungan antara pandangan, suara, dan gerakan. Pemasaran sebuah produk akan lebih cepat dan efektif dengan penampilkan sebuah iklan yang menarik dan mudah dimengerti. Selain itu, multimedia juga digunakan dalam menampilkan grafik dan angka perkembangan saham, jangkauan pemasaran , data rahasia perusahaann dan informasi mengenai klien bisnis.
Pendidikan
Multimedia dapat menampilkan objek biologi yang sangat kecil untuk dapat dilihat dan dipelajari.
Multimedia dapat menampilkan objek yang sangat besar dan jauh seperti planet, system tata surya, bentuk gunung, dataran tinggi dan lainnya.
Multimedia dapat menampilan animasi dari objek yang bergerak.
Multimedia dapat menambah daya tarik siswa untuk mengamati berbagai objek.
Jurnalistik&Pertelevisian
Jurnalistik kini semakin maju dengan adanya multimedia. Dengan begitu, berita yang ditayangkan di internet tidak hanya berupa teks saja, malainkan juga bisa mengandung gambar, animasi, suara, atau film. Jurnalistik pun sedikit banyak merupakan pembelajaran. Bila berita jurnalistik menayangkan sejumlah bencana, maka pemirsa dapat belajar tentang kemungkinan terjadinya bencana di daerah tertentu atau belajar tentang menghindari ancaman bencana.
digunakan dipabrik untuk memonitor / mengontrol proses produksi
memproduksi berbagai tayangan di televisi seerti musik, lagu,film,iklan dsb..
Melihat pernyataan tersebut, kita hanya bisa mengatakan bahwa Multimedia adalah sebuah kebutuhan yang memberikan banyak keuntungan pada semua kegiatan sehari-hari. Hampir semua bidang menggunakan multimedia seperti : 
Multimedia dalam bisnis
Company Profile
Presentasi Bisnis
Simulasi atau demonstrasi produk
dll
Multimedia dalam pendidikan
Media pembelajaran
Simulasi keilmuan seperti menunjukkan benda kecil, planet, angin, hujan dll
Multimedia dalam bidang kesehatan
Simulasi anggota tubuh seperti otak, usus, paru-paru
Simulasi bakteri, virus, cara kerja penyakit
Media penyuluhan kesehatan
Multimedia dalam bidang keagamaan
Ceramah agama di televisi dan radio
Quran digital dengan gambar dan suara
Doa dengan gambar dan suara
Simulasi sholat dan wudhuelihat pernyataan tersebut, kita hanya bisa mengatakan bahwa Multimedia adalah sebuah kebutuhan yang memberikan banyak keuntungan pada semua kegiatan sehari-hari. Hampir semua bidang menggunakan multimedia seperti :
Multimedia dalam bisnis
Company Profile
Presentasi Bisnis
Simulasi atau demonstrasi produk
dll
Multimedia dalam pendidikan
Media pembelajaran
Simulasi keilmuan seperti menunjukkan benda kecil, planet, angin, hujan dll
Multimedia dalam bidang kesehatan
Simulasi anggota tubuh seperti otak, usus, paru-paru
Simulasi bakteri, virus, cara kerja penyakit
Media penyuluhan kesehatan
Multimedia dalam bidang keagamaan
Ceramah agama di televisi dan radio
Quran digital dengan gambar dan suara
Doa dengan gambar dan suara
Simulasi sholat dan wudhu
