5 Software 3D Gratis Untuk Modeling 3D
photo
Oleh DFX Animotion  March 18, 2018

 
Kamu memiliki hobi baru menciptakan model 3D tapi terkendala pada harga softaware pengolah 3D yang mahal? Jangan khawatir, cukup download salah satu software 3D gratis berikut ini dan mulailah berkreasi.

Software-3D-Gratis-Untuk-Modeling-3D
image by Pixabay & Blender

Kita tahu bahwa untuk masuk ke dalam dunia modeling 3D mungkin agak mahal. Bagaimana tidak, untuk menciptakan model 3D dibutuhkan software 3D. Nah untuk mendapatkan software 3D yang banyak digunakan, kita harus merogoh kocek untuk biaya yang tidak sedikit.

Pada kesempatan ini saya ingin membagi informasi kepada Kamu yang ingin membuat model 3D, tapi terkendala pada software 3D yang mahal. Berikut ini saya menyoroti beberapa software 3D gratis yang bisa Kamu gunakan untuk membuat model 3D.

Baca Juga:Kemampuan Yang Dibutuhkan Untuk Meningkatkan Karir Desain Motion Graphics

1. Google SketchUp

Google SketchUp mungkin tidak sehebat perangkat lunak 3D yang banyak beredar di pasaran. Tetapi Kamu harus tahu bahwa software 3D ini berasal dari Google. Pastinya software 3D dari Google ini memiliki keunggulan tersendiri, yaitu terintegrasi dengan fitur canggih Google yang memudahkan Kamu berbagi kreasi dengan siapa pun.

Software 3D Google SketchUp sangat bagus bagi pemula yang baru saja masuk ke dunia modeling 3D. Kamu bisa download Software 3D Google SketchUp di halaman resminya.

2. 3D Canvas
download-Software-3D-Canvas
image by Pixabay & Amabilis

 
3D Canvas menggunakan sistem drag dan drop yang sederhana dan mudah untuk dipelajari. Kamu ingin membuat bola 3D? Kamu hanya dengan mudah dapat menemukan model yang ada pada software ini dan menyeretnya masuk ke dalam layar kreasi Kamu. Setelah itu Kamu tinggal menyesuaikan model 3D tersebut sesuai kebutuhan.

Program ini secara harfiah sangat intuitif, yang bahkan seorang anak kecil pun bisa menggunakannya. Ini merupakan klaim langka di dunia perangkat lunak 3D modeling. Kamu bisa download Software 3D Canvas di halaman resminya.

Baca Juga:Pengertian Motion Graphics dan Cara Membuatnya

3. Blender

Blender merupakan program open-source dengan fitur yang sangat luar bisa banyaknya. Mulai dari 3D hingga video editing, semuanya ada dalam satu software. Bayangkan betapa Blender menyediakan ruang luas untuk mengekplorasi dunia 3D dan audio visual. Satu hal yang tentunya harus Kamu lakukan setelah tahu tentang ini, yaitu segera download Software 3D Blender di halaman resminya karena GRATIS.

4. Softimage XSI Mod Tool

Mod Tool ini dibangun khusus untuk calon pengembang video game dan modders. Lisensinya memungkinkan Kamu untuk menggunakan program ini secara gratis selama Kamu menggunakannya untuk membuat game non-komersial. Program ini dapat dipasangkan pada banyak platform game populer, termasuk game komputer dan game flash. Kamu bisa download Software 3D Softimage XSI Mod Tool di halaman resminya.

Baca Juga:Tempat Terbaik Untuk Menemukan Inspirasi Motion Graphics

5. Truespace

Apa yang Kamu lakukan terhadap model 3D setelah selesai membuatnya? Membuat model 3D dengan Truespace memungkinkan Kamu untuk menambahkan tekstur, pencahayaan, dan animasi. Software 3D yang ada dalam daftar ini akan membantu Kamu untuk membangun kreasi, tapi Truespace akan membuatnya menjadi nyata. Kamu bisa download Software 3D Truespace di halaman resminya.